


„In ‚Doctor Strange‘ geht es um den Neurochirurgen Stephen Strange, der nach einem schrecklichen Autounfall die verborgene Welt der Magie und der alternativen Dimensionen entdeckt.“
HandlungBearbeiten

Kaecilius, ein Magier, tötet den Bibliothekar von Kamar-Taj und stiehlt aus dem Buch von Cagliostro Seiten über ein gefährliches Ritual. Die Älteste, die ehemalige Meisterin von Kaecilius, versucht ihn aufzuhalten, doch er kann fliehen.

Dr. Stephen Strange, ein berühmter und wohlhabener Neurochirurg, ist in dem Krankenhaus, in dem er arbeitet, für seine Arroganz bekannt. Er führt die kompliziertesten Eingriffe mit Leichtigkeit aus. An Christine Palmer zeigt er Interesse, doch seine Arroganz verhindert eine Beziehung.

Als Dr. Strange mit seinem Sportwagen zu einer Veranstaltung fährt, kommt es zu einem schweren Unfall, weil er durch eine Ferndiagnose vom Verkehr abgelenkt wird. Sein Wagen überschlägt sich mehrfach und seine Hände werden im Armaturenbrett gequetscht. Stunden später wird das Autowrack gefunden.

Als Dr. Strange im Krankenhaus erwacht, ist er über die Schwere seiner Verletzung entsetzt. Er macht seine Kollegen dafür verantwortlich, dass sie seine Hände nicht retten konnten. Er meint, er hätte die neurologischen Schäden an seinen Händen flicken können. Dr. Strange bringt seine Kollegen dazu, ihn immer wieder zu operieren, auch mit experimentellen Methoden, jedoch zeigen keine davon Wirkung und seine Hände bleiben weiter in der Beweglichkeit eingeschränkt. Für ihn bricht eine Welt zusammen, denn über seine Fähigkeiten als Chirurg hat er sich definiert. Bei einer Reha-Sitzung, die Strange sinnlos findet, erzählt ihm sein Therapeut von einem querschnittsgelähmten Mann, der wieder laufen konnte. Strange glaubt ihm nicht, weshalb ihm der Therapeut ihm die Akte des Patienten zukommen lässt. Strange sucht daraufhin Jonathan Pangborn, den Patienten, auf, der ihm erzählt, wo er geheilt wurde. Dr. Stange gibt sein letztes Geld aus und reist nach Kathmandu um Kamar-Taj zu finden.

In Kathmandu fragt er sich durch, in der Hoffnung, dass irgendjemand Kamar-Taj kennt. In einer Gasse wird Dr. Strange von Straßenräubern überfallen, die seine Uhr stehlen wollen, seinen letzten Besitz. Er wird zusammengeschlagen, doch von Mordo gerettet, der gehört hatte, dass Strange Kamar-Taj sucht. Er führt Strange zur Ältesten, nach Kamar-Taj.

Die Älteste erklärt Strange, wie die Welt wirklich funktioniert, jedoch glaubt er nicht an Magie und Chakren. Um ihn zu überzeugen, trennt sie seine Seele von seinem Körper, zeigt ihm andere Dimensionen und die Magie. Voller Wissbegierde will Strange dies alles lernen, doch die Älteste bekommt Bedenken und wirft ihn hinaus. Strange versucht fünf Stunden lang wieder hinein zu kommen. Mordo setzt sich für Strange ein und die Älteste ändert ihre Meinung. Die Ausbildung von Dr. Strange beginnt.

Strange hat Probleme Magie einzusetzen, jedoch ist er ein eifriger Schüler. Anfangs hat er noch große Probleme mit einem Sling Ring Portale zu öffnen, doch er verbessert sich immer mehr. Wong, der neue Bibliothekar, ist über Stranges schnelle Art zu lernen erstaunt. In der Bibiliothek entdeckt Strange auch das Buch, aus dem Kaecilius die Seiten gestohlen hatte. Wong erklärt ihm, dass es kein verbotenes Wissen gibt, sondern nur verbotene Praktiken.

Strange lernt immer weiter, auch aus den gefährlicheren Büchern. Dabei entdeckt er eine Anleitung für das Auge von Agamotto, das in der Nähe aufbewahrt wird. Er hängt sich die Kette um und erkennt, dass er damit die Zeit manipulieren kann, indem er die Zeit für einen Apfel schneller vorwärts und rückwärts laufen lässt. Die Meister bemerken dies und weisen Strange zurecht. Sie erklären ihn, dass die Manipulation der Zeit Paradoxien auslösen kann, die schlimmstenfalls die Zeit selbst auslöschen könnte.

Unmittelbar darauf greift Kaecilius einen Tempel in London an. Durch ein Portal landet Strange im New Yorker Tempel und muss kurz darauf bei dessen Verteidigung helfen. Ihm wird erklärt, dass dieser Tempel, der in London und der in Hongkong die Welt vor Bedrohungen aus anderen Dimensionen schützen. Im Kampf gegen Kaecilius' Gefolgsleute sucht sich ein magischer Mantel Dr. Strange als Meister aus. Dieser hilft ihm Kaecilius unschädlich zu machen. Kaecilius erzählt Strange von seinen Plänen. Er hat Angst vor der Zeit und dem unabwendbaren Tod, weswegen er Dormammu, ein Wesen aus einer Dimension, in der es keine Zeit gibt, den Weg zur Erde öffnen will. Er versucht Strange auf seine Seite zu ziehen, was ihm fast gelingt. Strange lehnt jedoch ab. Strange wird von einem von Kaecilius' Anhänger Lucian schwer verletzt und Kaecilius kann fliehen. Strange kann gerade noch ein Portal zu seinem Krankenhaus öffnen und bricht vor Christine Palmer zusammen. Auf dem OP-Tisch wechselt Strange auf die Astralebene, um Christine bei der OP zu unterstützen. Lucian wird derweil von Stranges Mantel aufgehalten. Dieser verlässt ebenfalls seinen Körper, um Strange zu folgen. Es kommt zwischen Lucian und Strange zu einem Kampf auf der Astralebene, die Strange gewinnt, indem er seinem Körper von Christine Elektroschocks geben lässt, die seinem Geist mehr Kraft geben. Wieder zurück in seinem Körper verabschiedet er sich von der verwirrten Christine und kehrt ins Sanctum Sanctorum zurück.

Von Kaecilius hatte Strange erfahren, dass sich die Älteste von der dunklen Energie aus Dormammus Dimension bedient, um unsterblich zu sein. Mordo zweifelt an ihr und auch Strange hat Bedenken. Die Älteste meint, manchmal müsse man Regeln brechen.

Als es zum erneuten Kampf um den New Yorker Tempel kommt, haben Strange und Mordo keine Chance gegen Kaecilius. Dr. Strange gelingt es aber die Spiegeldimension zu nutzen, um den New Yorker Tempel vor den schlimmsten Schäden zu bewahren. In der Spiegeldimension sind die Kräfte von Kaecilius und seinen Anhängern durch ihre Verbindung zur Dunklen Dimension allerdings noch wesentlich stärker. Die Älteste mischt sich in den Kampf ein und wird von Kaecilius schwer verletzt. Strange bringt sie zu Christine, doch die Älteste liegt im Sterben. Sie verlässt ihren Körper und wechselt auf die Astralebene, da dort die Zeit langsamer vergehen kann. Sie verabschiedet sich von Strange. Sie wusste schon lange Zeit, dass sie hier sterben wird.

Dr. Strange und Mordo folgen den anderen Meistern nach Hongkong, um den letzten Tempel zu verteidigen, doch sie kommen zu spät. Auch der Tempel wurde zerstört und alle Meister sind getötet worden. Mit dem Auge von Agamotto lässt Strange die Zeit rückwärts laufen und belebt so alle Opfer wieder. Trotzdem bricht Dormammus Dimension durch den Himmel. Strange und Mordo treten erneut gegen Kaecilius und seine Gefolgsleute an. Strange erkennt, dass es nur einen Weg gibt, um Dormammu aufzuhalten. Er fliegt in Dormammus Dimension und führt einen Zauber mit dem Auge des Agamotto durch.

Dort angekommen bietet er Dormammu an, zu verhandeln. Dormammu lacht darüber nur und tötet Dr. Strange. Erneut tritt Dr. Strange vor Dormammu und bietet ihm Verhandlungen an. Erneut tötet Dormammu ihn. Dormammu erkennt, dass etwas nicht stimmt. Strange erklärt ihm, dass er eine Zeitschleife erschaffen hat, in der sich der Moment solange wiederholt, bis Dormammu bereit ist, die Erde zu verschonen und seine Gefolgsleute von der Erde abzieht. Erbost darüber, dass er als ein zeitloses Wesen in der Zeit gefangen ist, tötet er Strange immer wieder und wieder. Strange lässt es über sich ergehen, bis Dormammu sich geschlagen gibt. Er zieht sich in seine Dimension zurück und nimmt Kaecilius und seine Gefolgsleute mit. Strange stellt daraufhin den Hongkonger Tempel wieder her.

Mordo ist über Stranges Spielerei mit der Zeit entsetzt. Er kann nicht gutheißen, wie die Welt gerettet wurde. Nachdem er die Wahrheit über die Älteste erfahren hat und mitansehen musste, wie auch Strange die Regeln bricht, wendet er sich von den anderen Meistern ab.

Dr. Strange legt das Auge von Agamotto ab, da er sich dafür noch nicht bereit fühlt. Wong meint auch, dass man mit einem Infinity Stein nicht sorglos umgehen sollte.

Einige Zeit später erhält Dr. Strange in seinem neuen Sitz, im New Yorker Tempel, Besuch. Dr. Strange befragt Thor zu seinem Adoptivbruder Loki und warum er diesen wieder auf die Erde gebracht hat. Thor erklärt, dass sie auf der Suche nach ihrem verschwundenen Vater Odin sind, der auf der Erde sein soll. Als Thor ihm zusichert, dass er und Loki die Erde prompt wieder verlassen würden, sobald sie Odin gefunden haben, bietet Dr. Strange seine Hilfe bei der Suche an.

Indes greift Mordo Pangborn an, der mit Magie trotz seiner Verletzungen laufen kann. Mordo entzieht ihm seine Kraft und meint, es gäbe zu viele Magier. 

Die Regierungen von 117 Staaten kommen nach den Ereignissen in Sokovia, als Ultron die Menschheit ausrotten wollte und die Avengers eingriffen, darin überein, dass es künftig eine Kontrollinstanz über die Avengers geben sollte. Diese soll dafür Sorge tragen, dass die Superhelden nur noch auf Anweisung aktiv werden. Die Details dazu sollen im Sokovia-Abkommen von den Vereinten Nationen beschlossen werden. Bevor es zu diesem Beschluss kommt, will der Außenminister der Vereinigte Staaten von Amerika, Thaddeus Ross, schon einmal die prinzipielle Zustimmung der Avengers einholen, sich an dieses Abkommen zu halten.

Während Tony Stark, der sich nachwievor schuldig für die Erschaffung von Ultron führt, das Abkommen befürwortet, ist Captain America anderer Meinung: Seine Erfahrungen mit der Regierung und S.H.I.E.L.D. (siehe The Return of the First Avenger) verleihen ihm Angst, dass die Kontrollinstanz entgegen den moralischen Vorstellungen des Teams handeln könnte ("Was, wenn sie uns wo hinschicken, wo wir nicht hinwollen? Oder wir wollen wo hin, und sie erlauben es nicht?"). Auch der Rest des Teams ist gespalten über die Sache. Iron Man erhält Unterstützung von Black Widow (Scarlett Johansson), Vision (Paul Bettany) und War Machine (Don Cheadle). Captain America führt die Widerständler an, unter ihnen Hawkeye (Jeremy Renner), Falcon (Anthony Mackie) und die anfangs unentschlossene Scarlet Witch (Elizabeth Olsen).

Als Captain America, Black Widow, Falcon und Scarlet Witch den Terroristen Crossbones nach Nigeria verfolgen und dieser dort eine biologische Waffe stiehlt, kommt es zur Katastrophe: Crossbones erwähnt gegenüber Steve, dass Bucky Barnes aus seiner Gehirnwäsche aufgewacht sei und verspottet ihn. Dadurch ist Steve abgelenkt und merkt nicht, dass Crossbones sich und Steve mit einer Sprengstoffweste töten will. Als er den Sprengstoff zündet, greift Scarlet Witch ein. Sie dämmt die Explosion ein und schleudert Crossbones neben einem Hochhaus nach oben in die Luft. Sie schafft es jedoch nicht ihn hoch genug zu schleudern und so tötet Crossbones durch die Explosion dabei eine Gruppe von Händlern aus Wakanda, die sich in dem Gebäude befanden.

Black Widow ist nun entschlossen, das Abkommen zu unterstützen, und reist nach Wien, wo es unterschrieben werden soll. Sie trifft mit König T'Chaka von Wakanda und seinem Sohn T'Challa zusammen. Während T'Chaka vor der Versammlung spricht, wird die UNO-City Ziel eines Bombenattentats. Von Sicherheitskameras wird Bucky als Täter ausgemacht und T'Challa schwört, seinen Vater zu rächen. Entgegen der Warnung von Natascha beschließen Steve und Sam Wilson, Bucky auf eigene Faust zu suchen.

Sharon Carter gibt Steve den entscheidenden Tipp, wo sich Bucky aufhält, und dass internationale Spezialkräfte bereits auf dem Weg dorthin sind. Steve betritt Buckys Wohnung und versucht, mit ihm zu reden – doch Bucky bleibt schweigsam und greift die ankommenden Polizisten tätlich an. Er wird auf dem Nachbardach durch Black Panther gestoppt, daraufhin werden sowohl Bucky als auch Steve und Sam verhaftet. T'Challa genießt diplomatische Immunität und wird daher lediglich gebeten, sich nicht zu wehren und mitzukommen.

Sie werden nach Berlin gebracht, wo Bucky durch einen Psychiater befragt wird. Der Mann stellt sich jedoch als Helmut Zemo heraus, der den eigentlichen Psychiater umgebracht hat und mithilfe eines gestohlenen Buches nun die Gehirnwäsche in Bucky wieder aktiviert. Zemo flieht, nachdem er eine Information von Bucky erhalten hat, während Steve Bucky aufhalten und wieder zu Sinnen bringen kann.

Bucky erzählt Steve, dass Zemo Informationen über die sibirische Basis des Winter Soldier-Programmes haben wollte. Sie wollen dorthin fliegen, doch fürchten, von Iron Man aufgehalten und erneut verhaftet zu werden. Falcon kontaktiert daher Ant-Man, um ihnen zu helfen, und Steve ruft Hawkeye zur Hilfe. Hawkeye befreit zudem Scarlet Witch aus dem Avengers-Hauptquartier, wo sie auf Tonys Anweisung hin von Vision "festgehalten" wurde. Währenddessen holt sich auch Iron Man Unterstützung für die geplante Festnahme der "Kriminellen Avengers" – in Form von Spider-Man. Am Flughafen kommt es zum Kampf zwischen den beiden Teams, nachdem Steve sich weigert, aufzugeben, und Tony sich weigert, an die Unschuld Buckys zu glauben. Während der Großteil von Caps Team verhaftet wird, lässt Black Widow Steve und Bucky in einem Quinjet entkommen. Iron Man und War Machine verfolgen den Quinjet, als Vision mit einem Energiestrahl, der Falcons Triebwerk treffen sollte, War Machines Arc-Reaktor trifft. War Machine stürzt ungebremst auf den Erdboden und verletzt sich an der Wirbelsäule.

Etwas später erhält Tony Informationen aus Berlin, die Zemos Machenschaften enthüllen. Er folgt Steve und Bucky nach Sibirien und wird seinerseits durch T'Challa verfolgt. Steve und Tony schließen einen Waffenstillstand und erkunden die Basis gemeinsam, bis sie auf Zemo treffen. Er spielt ihnen ein Überwachungsband aus dem Jahr 1991 vor, das zeigt, wie Bucky Howard und Maria Stark umbringt, um Super-Soldaten-Serum zu stehlen. In blinder Wut greift Tony Bucky an und fragt Steve, als dieser eingreift, ob er das gewusst habe. Steve muss zugeben, dass er vom Mord wusste, aber nicht, dass Bucky es war. Die drei kämpfen, während Zemo sich einen Ort für seinen Selbstmord sucht. Er hatte seine Familie in Sokovia verloren und wollte erreichen, dass sich die Avengers gegenseitig umbringen – was er nun glaubt, erreicht zu haben. T'Challa verhindert Zemos Selbstmord und stellt fest, dass er nicht wie Zemo vollkommen von Rache zerfressen sein will.

Iron Man besiegt den Winter Soldier und reißt seinen robotischen Arm ab, doch Captain America schlägt Iron Man nieder und zerstört seinen Arc-Reaktor. Dann verlässt er mit Bucky die Basis und lässt seinen Schild liegen – akzeptierend, dass er diesen nicht mehr verdient. Anschließend befreit er die anderen Avengers aus dem Gefängnis von Thaddeus Ross und reist nach Wakanda, wo T'Challa auf Buckys Wunsch hin den Winter Soldier wieder "auf Eis legt", solange man nichts gegen Hydras Gehirnwäsche tun kann. 


Deadpool ist eine US-Amerikanische Comicverfilmung. Der Film startet im Jahr 2016. Der Kinostart ist für den 11. Februar vorgesehen. Am 12. Februar soll dann der US-Kinostart  erfolgen. In den Hauptrollen sind Ryan Reynolds, Morena Baccarin und Ed Skrein zu sehen. Es handelt sich um den achten Teil des X-Men Filmuniversum.

Wade Wilson, ehemaliger Soldat, nun ein Söldner, verliebt sich in die Prostituierte Vanessa. Das Glück ist perfekt, doch in der Nacht, in der Wade ihr einen Antrag macht, verliert er das Bewusstsein. Die Diagnose: Krebs im Endstadium. Während Vanessa daran glaubt, dass sie es schaffen können, verliert Wade jegliche Hoffnung. In der Bar, in der Wade regelmäßig kleinere Aufträge annimmt, trifft er den Recruiter. Er bietet Wade Heilung an und sogar noch mehr. Er soll ein echter Superheld werden. Er lehnt das Angebot allerdings zunächst ab. Eine Zeit lang denkt er darüber nach und beschließt, dass er Vanessa nicht alleine lassen kann. Letztendlich verlässt er sie mitten in der Nacht, ohne zu sagen, was er vorhat, und meldet sich beim Recruiter.

Wade wird in ein schmutziges Labor gebracht, in dem bereits viele andere Mutanten sind. Dort lernt er Ajax kennen, der als der Leiter dort grausame Experimente an den Insassen durchführt. Wade wird eine Flüssigkeit injiziert, damit sein Körper mutiert. Die Mutationen müssen allerdings ausgelöst werden, weswegen Wade eine monatelange Folter über sich ertragen lassen muss. Dabei macht sich Wade immer wieder über Ajax, insbesondere über seinen wahren Namen Francis, und seine Assistentin Angel lustig.

Ajax enthüllt, dass sie in dem Labor keine Superhelden erschaffen, sondern Supersklaven, die an den Höchstbietenden verkauft werden sollen. Anschließend sperrt er Wade in eine Kapsel, aus der die Luft abgesaugt werden kann. Über ein ganzes Wochenende wird die Luft immer wieder reingepumpt und abgesogen, wodurch Wade immer kurz vor dem Ersticken ist. Letztendlich mutiert er. Sein Körper kann von da an jede Verletzung oder Krankheit heilen, jedoch wird er dabei vollkommen deformiert. Ajax meint, dass man die Entstellung hinkriegen könnte. Wade hingegen will kein Sklave werden, sondern zu Vanessa zurückkehren. Ihm gelingt es auszubrechen, wobei das gesamte Labor in Brand gerät. Ajax bemerkt dies und es kam zum Kampf zwischen ihnen, den Wade verliert. Das Labor brennt ab. Was Ajax allerdings nicht weiß ist, dass Wade überlebt hat Am nächsten Morgen wühlt er sich aus den Trümmern und hat nur noch sein Ziel vor Augen: Vanessa. Doch als er endlich bei ihr ist, kann er ihr nicht gegenübertreten. Er schämt sich für sein Aussehen. Er besucht daraufhin Weasel in der Bar, in der er immer seine Aufträge abholt. Nach einem kurzen Gespräch ist klar, was Wade zu tun hat. Er muss Ajax finden, damit er ihm sein normales Aussehen wiedergibt. Wade bastelt sich mehrere Kostüme und nennt sich Deadpool, nach dem Wettspiel, das in der Bar gespielt wird. Dann beginnt die Jagd auf Ajax's Leute, die er der Reihe nach ausschaltet, inklusive dem Recruiter. Und endlich erhält Deadpool den Tipp, wo sich Ajax aufhält.

Seit Wades erstem Treffen mit Vanessa sind mittlerweile zwei Jahre vergangen. Auf einer Autobahnbrücke wartet er auf einen Konvoi, in dem sich Ajax befinden soll. Deadpool schaltet sie alle aus. Nur noch Ajax ist übrig und Deadpool will ihn erstechen. Er wird aber von Colossus und Negasonic Teenage Warhead aufgehalten, die das Geschehen auf der Autobahn im Fernsehen verfolgt haben. Colossus will Wade überreden, ein X-Men zu werden und von seiner grausamen Tat abzulassen. In der Zwischenzeit gelingt Ajax die Flucht. Colossus will Deadpool mit Gewalt zu Professor X bringen, doch dieser kann ihm entkommen.

Ajax beschließt, sich an Deadpool zu rächen und entführt Vanessa. Deadpool bittet daraufhin Colossus und Negasonic Teenage Warhead um Hilfe. Bei einem gestrandeten Flugzeugträger kommt es zum Showdown zwischen Deadpool, Colossus, Negasonic Teeanage Warhead, Ajax, Angel und deren Soldaten. Angel erweist sich als harter Gegner. Negasonic Teenage Warhead befördert Deadpool mithilfe ihrer kinetischen Kräfte auf das Rollfeld des Trägers, wo Ajax Vanessa in eine ähnliche Kapsel gesperrt hat, wie einst Deadpool. Zwischen Deadpool und Ajax kommt es zum Kampf. Während des Kampfes rettet Deadpool Vanessa, indem er mit einem seiner Schwerter das Glas der Kapsel beschädigt. Ajax ist Deadpool erneut überlegen. Er rammt ihm ein Messer in den Kopf, doch Vanessa, die sich inzwischen befreien konnte, nimmt Deadpools Schwert und sticht es Ajax durch die Brust. Ajax ist schwer verletzt und enthüllt, dass es keine Heilung für Wades Aussehen gibt. Colossus bittet Wade darum, ein echter Held zu werden und Ajax zu verschonen. Doch bevor er seinen Satz beenden kann, erschießt Deadpool Ajax. Vanessa will Wades Gesicht sehen und ist von seinem Aussehen schockiert. Doch dann küssen sie sich. 


Ant-Man ist eine US-amerikanische Comicverfilmung, die am 17. Juli 2015 in den amerikanischen Kinos startete. Der deutsche Kinostart folgte am 23. Juli 2015. Es handelt sich um den 12. Film des Marvel Cinematic Universe und den gleichzeitigen Abschluss der zweiten Phase. Den Regie-Posten übernahm Peyton Reed, das Drehbuch schrieben Edgar Wright, Joe Cornish, Adam McKay und Hauptdarsteller Paul Rudd.

Im Jahr 1989 stürmt der Wissenschaftler Hank Pym wutentbrannt in das S.H.I.E.L.D.-Hauptquartier: Er hat mitbekommen, dass der Geheimdienst versucht, seine Schrumpftechnologie zu kopieren. Hank schwört den drei anwesenden S.H.I.E.L.D.-Agenten Peggy Carter, Mitchell Carson und Howard Stark, dass diese die Technologie nie in ihre Finger bekommen würden – denn sie sei nicht ausgereift. Als Agent Carson meint, dass Hank mit demselben Engagement auch seine verstorbene Frau Janet van Dyne hätte beschützen sollen, verpasst Hank ihm eine blutige Nase und kündigt. Carson versucht Stark zu überzeugen, dass Pym eine Gefahr sei, wenn dieser und dessen Formel nicht unter der Kontrolle von S.H.I.E.L.D. stehen würden. Stark entgegnet, dass Pym eine größere Gefahr sei, sollte man veruchen Pym zu kontrollieren.

In der Gegenwart kommt der verurteilte Dieb Scott Lang geradewegs aus dem Gefängnis und hat sich geschworen: Nie wieder wird er sich auf zwielichtige Geschäfte einlassen und wieder im großen Stile Diebstähle begehen. Die Betonung liegt hier auf Diebstähle, denn Raubüberfälle, bei denen andere Menschen Schaden erleiden, hat er nie begangen. Sein Kumpel Luis holt Scott ab und bringt ihn erst mal bei sich zu Hause unter, denn als ehemaliger Krimineller einen Job zu finden oder gar eine Wohnung ist so gut wie unmöglich. Deswegen versucht Scott auch lange hart zu bleiben, als Luis und seine Kumpel ihn versuchen zu überreden, wieder einzusteigen ins Diebstahl-"Geschäft". Als Scott dann jedoch seine kleine Tochter besucht und seine Ex Maggie und ihr neuer Freund Jim Paxton (seines Zeichens auch noch Polizist) ihm recht deutlich klar machen, dass er seine Tochter so lange nicht mehr sehen wird, bis er ein solides Leben führt, willigt Scott zum nächsten Diebstahl ein, um sich eine finanzielle Basis zu verschaffen.

Was er nicht weiß: Hank Pym, Entdecker des Pym-Partikels, hat Scott und seinen Kollegen eine Fährte gelegt, damit diese bei ihm einbrechen, hoffend, in seinem Haus, hinter einem massiven Safe, eine Menge Geld absahnen zu können. Als Scott dann aber nach großer Anstrengung im Safe steht, liegt dort nur ein Anzug. Scott nimmt diesen enttäuscht mit, zieht ihn zu Hause an und schrumpft sich aus Versehen direkt. Durch eine Stimme im Ohr spricht Hank, der dies alles plante, zu ihm. Nach einer abenteuerlichen Tour als Ameisen-großer Mensch, bringt Scott den Anzug schnellstmöglich zurück und will nichts mehr davon wissen. Doch die Polizei schnappt ihn, als er gerade das Haus verlässt.

Dort im Gefängnis kann Hank Scott davon überzeugen, ihn bei seinem Vorhaben zu unterstützen. Er schickt, unbemerkt von den Wachen, Ameisen in Scotts Zelle, welche den geschrumpften Anzug hineintragen und Scott, ebenfalls geschrumpft, aus dem Gefängnis begleiten. Hank erklärt Scott bei sich zu Hause, was sein Vorhaben ist: Sein ehemaliger Schützling Darren Cross hat dafür gesorgt, dass Hank aus seiner eigenen Firma Pym Technologies ausgeschlossen wurde. Cross hat ebenfalls an einem Miniatur-Anzug gearbeitet, will diesen aber für militärische Zwecke verkaufen. Die Interessenten sind in diesem Fall HYDRA. Darren führt den Konzern jetzt mithilfe von Hanks Tochter Hope van Dyne, sodass Hank keinerlei Einfluss auf seine Entscheidungen und seine Pläne hat. Der Plan ist jetzt, dass Scott in das Labor eindringt und den kopierten Anzug (Yellowjacket) entwendet und mit ihm alle Entwicklungspläne zerstört. Informationen zum Labor hält zudem Hanks Tochter Hope bereit, welche weiterhin vorgibt, für Darren zu arbeiten, alle Informationen jedoch ihrem Vater zuspielt.

Das Verhältnis zwischen Vater und Tochter ist jedoch angespannt, weil Hope nie Abschied von ihrer Mutter nehmen konnte, welche unter mysteriösen Umständen ums Leben kam, als Hope sieben Jahre alt war und Hank sie damals alleine ließ. Zudem will Hope nicht, dass Scott diese wichtige Rolle übernimmt, doch Hank verbietet ihr strikt, dass sie die Aktion durchführt. Nach und nach wachsen die drei als Team zusammen und die Pyms unterrichten Scott dabei, den Anzug zu nutzen, mit Ameisen zu kommunizieren und diese zu lenken und weisen ihn in die Konstruktionen des Labors ein. Später erfährt Hope, dass ihre Mutter dabei ums Leben kam, als sie selber als Wasp einen solchen Schrumpfanzug trug und sich auf subatomare Größe verkleinerte um eine Bombe im Kern zu zerstören und damit Millionen von Menschen zu retten. Das Verhältnis von Tochter und Vater ist somit wieder gekittet.

Als Scott bereit ist, als Ant-Man den Diebstahl zu begehen, muss er vorher noch in ein altes Lagerhaus der Starks einbrechen um eine wichtige Technologie zu entwenden, welche beim Einbruch in das Labor essentiell wichtig ist. Vor Ort erkennt er jedoch, dass das alte Lagerhaus mittlerweile das neue Avengers-Hauptquartier ist. Dabei stößt er auf Falcon und muss gegen ihn kämpfen, da dieser ihn trotz seiner geringen Größe, mittels seiner Spezialbrille, entdeckt. Es beginnt ein hitziger Kampf, während dem Scott es schafft, das nötige Teil an sich zu nehmen. Er entkommt Falcon dann aber nur, weil er in dessen Wingpack hinein schlüpft und einige Kabel herauszieht.

Scott, Hope und Hank weihen Scotts Diebeskollegen in den Plan ein, weil sie ihre Unterstützung benötigen, um in das Labor zu gelangen. Mit Hilfe von Armeen von Ameisen kann Scott in das Labor eindringen. Doch es stellt sich heraus, nachdem anfangs noch alles nach Plan verläuft und Scott beinahe den Yellowjacket greifen kann, dass Darren die ganze Zeit wusste, dass Hope gegen ihn arbeitet und Scott den Anzug stehlen will. Doch bevor er Hank erschießen kann, überwältigt ihn Scott und liefert sich mit ihm eine Verfolgung bis in einen Helikopter. Dort zieht Darren selber den Yellowjacket an und hat nun die gleichen Fähigkeiten wie Scott als Ant-Man und beide kämpfen eine harte Schlacht. Nachdem sie in einem Koffer aus dem Helikopter gestürzt sind, kann Scott Darren in einem Insektenlicht einsperren.

Bevor er sich jedoch von seinem Sieg überzeugen kann, wird er von der herbeigerufenen Polizei und dabei ausgerechnet Paxton abgeführt. Über Funk hören sie kurz darauf jedoch, dass Darren sich Zugang zum Haus von Scotts Exfrau verschafft hat und dort seine Tochter bedroht und töten will. Sie fahren dorthin und während Paxton versucht, die kleine Cassie in Sicherheit zu bringen, kämpft Scott gegen Darren.

Scott muss als letzte Rettung ebenfalls die Schrumpfung auf subatomare Größe vornehmen um Darrens Anzug und somit ihn selber, im Kern zu zerstören. Doch in letzter Sekunde kann er er sich mit Vergrößerungsscheiben, welche Hank ihm nebst Verkleinerungsscheiben als Waffen in den Kampf mitgab, wieder vergrößern. Seine Tochter ist gerettet und Darren, samt Anzug, ist zerstört. Paxton sorgt dafür, dass Scotts Flucht aus dem Gefängnis als ordentliche Entlassung bezeichnet wird und er ein freier Mann ist. Von Luis erfährt Scott, dass der Falcon nach ihm sucht.

Nach dem Hauptfilm sieht man Hank und seine Tochter Hope, wie beide in den Keller des Hauses gehen und Hank Hope dort einen weiteren Schrumpfanzug zeigt, welcher für sie bestimmt ist und mit Flügeln ausgestattet ist.

An einem anderen Ort haben Captain America und Falcon den Winter Soldier aufgespürt. Sie beratschlagen, was sie mit der Situation tun sollen, bis Falcon meint: Er kennt jemanden, der ihnen vielleicht helfen könne. 


Avengers: Age of Ultron ist der Sequelfilm zu Marvel's The Avengers aus dem Jahr 2012. Der Film startete am 1. Mai 2015 in den US-amerikanischen Kinos und lief bereits eine Woche zuvor am 23. April in den deutschen Kinos.

Joss Whedon, der Regisseur des Films, führt die Filme Iron Man 3, Thor: The Dark Kingdom und The Return of the First Avenger zusammen und bildet den Höhepunkt der zweiten Phase des Marvel Cinematic Universe, welche mit Ant-Man im Sommer 2015 abgeschlossen wurde.

Zusammenfassend will Tony Stark mit dem Protokoll "Ultron" eine künstliche Intelligenz schaffen, die verhindern soll, dass Ereignisse wie die in New York mit den Chitauri zukünftig noch einmal passieren. Das Projekt gerät allerdings außer Kontrolle und Ultron will die Vernichtung der Menschen und der Avengers hervorrufen.

In Sokovia, einem Hydra-Außenposten von Baron Strucker, hoffen die Avengers auf einen Sieg und den Fund des Zepters von Loki. Bevor die Avengers in der Basis eintreffen, tauchen Struckers Newcomer und Zwillinge Quicksilver und Scarlet Witch (von den Avengers Talente genannt) auf. Infolge dessen teilt sich das Team auf, um an die Daten der Basis zu gelangen. Zwar ließ Strucker diese löschen, doch Iron Man findet in der Basis einen Chitaurikörper und trifft auf Scarlet Witch, die seinen Geist manipuliert. In der folgenden Halluzination wird Tonys schlimmster Albtraum, die Vernichtung der Avengers und die Invasion der Chitauri auf die Erde, wahr.

Nachdem die Vision vorbei ist, kann Tony das Zepter sicherstellen und die Avengers verlassen Sokovia. Um das Zepter zu untersuchen, garantiert Thor Tony drei Tage. Im Labor des Avengers Towers kann Stark mit der Hilfe von Bruce Banner feststellen, dass sich im Zepter eine Art künstliche Intelligenz befindet, dessen Kapazität die von J.A.R.V.I.S. übertrifft. Dies will Stark in sein Projekt "Ultron" einfügen, welches den Weltfrieden garantieren soll und um Schlachten, wie die mit den Chitauri, in Zukunft zu vermeiden. Bei dem Versuch, der künstlichen Intelligenz einen Körper zu geben, scheitern die beiden Wissenschaftler und brechen den Versuch vorerst ab. Während einer Siegesparty gelingt aber einer der Versuche und Ultron erwacht in Abwesenheit von Stark zum Leben und greift J.A.R.V.I.S. an.

Ultron erhält Zugang auf den Stark Tower, übernimmt die Iron Legion und greift die Avengers an. Ultron flieht durch die Vernetzung des Internets und stielt das Zepter. In Sokovia übernimmt er Struckers Roboter und weiht die Zwillinge in seine Pläne ein, die noch eine Rechnung mit Tony Stark offen haben.

Zusammen reisen die Drei nach Südafrika um den Waffenhändler und Vibraniumverkäufer Ulysses Klaue zu bestechen und treffen auf die Avengers. Infolge dessen bricht ein Kampf zwischen den beiden Teams aus. Scarlet Witch kann alle außer Hawkeye und Iron Man manipulieren. Bruce, der durch Scarlet wieder zu Hulk wurde, ist nun unkontrollierbar und Iron Man aktiviert das Projekt "Veronica". Ein Kampf zwischen dem Hulk Buster und Hulk bricht aus, den Iron Man nur knapp gewinnen kann.

Hawkeye fliegt, die von Scarlet Witchs gegebenen Visionen gebrochenen Avengers zu einem Safehouse, was sich als sein Familienhaus herausstellt. Thor, der in Scarlet Witchs Vision meint etwas übersehen zu haben, verlässt kurzzeitig die Avengers und macht sich mit Dr. Erik Selvig auf dieser Vision nachzugehen.

Nick Fury, der von Laura Barton kontaktiert wurde, animiert die Avengers gegen Ultron vorzugehen. Er sieht einen Weg Ultron zu aufzuhalten, indem Tony Ultron im Nexus, ein Internet-Hub in Oslo, durch den der gesamte Datenverkehr der Welt fließt, daran hindert, Atomwaffencodes zu stehlen. Es stellt sich heraus, das dies bereits von jemanden getan wurde: J.A.R.V.I.S., der sein Zusammentreffen mit Ultron schwer beschädigt überstanden hatte. Gleichzeitig suchen Captain America, Black Widow und Hawkeye in Seoul (Südkorea) nach Ultron, der mit Hilfe von Dr. Helen Chos Gewebemaschine einen besseren Körper mit dem Stein aus Lokis Zepter erschaffen will. Als Scarlet Witch die Gedanken des sich erschaffenden Wesens lesen kann, weigert sie sich Ultron noch weiter zu helfen. Da Ultron den einzigen Weg sieht, die Menschheit zu retten indem er sie zerstört, schlagen sich die Zwillinge auf Seiten der Avengers und können mit dem Team die Box mit dem künstlich erschaffenen Körper sichern und ihn zum Stark Tower bringen.

Im Tumult entführt Ultron Black Widow und bringt sie in Sokovia in eine Zelle, wo er ihr seinen verbesserten Hauptkörper aus Vibranium präsentiert. Währenddessen streiten sich im Stark Tower die Avengers wegen dem künstlich erschaffenen Körper. Tony und Bruce, der J.A.R.V.I.S. in den Körper einpflegen wollen, versuchen Quicksilver, Scarlet Witch und Capt. America davon zu überzeugen keinen zweiten Ultron zu erschaffen. Da taucht Thor auf, der den Prozess des künstlichen Körpers mit der Energie seines Hammers fertigstellen kann. Er erklärt, dass im Universum es Infinitysteine gibt. Im Zepter befand sich der Gedankenstein, der nun bei J.A.R.V.I.S. neuen Körper eingesetzt wurde. Der neue Held, Vision, möchte die Avengers unterstützen.

Zusammen begeben sich alle nach Sokovia und evakuieren die Menschen aus der Stadt. Ultron, der die Bewegung bemerkt, aktiviert einen Reaktor unter einem Teil der Stadt der sich vom Boden erhebt. Im Reaktor befindet sich Vibranium, welches beim Wiederaufprall auf die Erde eines Meteoriten gleichen würde. Während Iron Man einen Weg sucht, die schwebende Insel von Innen zu zerstören, evakuieren die Avengers-Mitglieder die Insel mit Hilfe von S.H.I.E.L.D. und dem Helicarrier. Ultron versucht den Kern zu aktivieren um Sokovia herab stürzen zu lassen. Die Angriffe seiner Drohnenkörper schlagen wegen der Avengers fehl, weswegen er mit seinem Hauptkörper eingreift. Er wird jedoch von Vision, Thor und Iron Man unter Beschuss genommen und ein Teil seiner Arme und seines Gesichts schmilzt. Dann wird er von Hulk weggeschlagen. Hawkeye, der noch einen Jungen retten möchte, wird von Ultron, der einen Quinjet gekapert hatte, unter Beschuss genommen. Quicksilver fängt die Kugeln mit seinem Körper ab und stirbt. Scarlet Witch spürt seinen Tod sofort. Der Hulk entert den Quinjet und wirft Ultron hinaus. Scalet Witch findet ihn und zerstört Ultrons Hauptkörper um ihm zu zeigen wie sich der Tod anfühlt.

Als alle anderen evakuiert wurden, aktiviert Iron Man zusammen mit Thor die Zerstörung der Insel. Diese bricht insich zusammen. Vision hat eine letzte Unterhaltung mit dem letzten Körper von Ultron, ehe er endgültig Ultron auslöscht.

Nach dem Vorfall wird ein neues Hauptquartier eröffnet. Hawkeye kehrt zu seiner Familie zurück und Iron Man kümmert sich mehr um seine Arbeit. Hulk verschwindet mit einem Jet und kann mit Hilfe eines Stealth-Modes nicht aufgefunden werden und Thor versucht in Asgard auf neue Erkentnisse der Infinitysteine zu stoßen. Die übrig gebliebenen Avengersmitglieder Black Widow und Capt. America trainieren nun die neuen Mitglieder Vision, Scarlet Witch, War Machine und Falcon für weitere Einsätze.

In der End-Credit-Szene zeigt sich Thanos, der die jüngsten Ereignisse mit betrachtet hat. Er will sich selbst um die Jagd nach den Infinity-Steinen kümmern. 


Auch jetzt fällt es Steve Rogers, der die Rolle des Captain America verkörpert, nicht leicht, sich in die neue Welt einzuordnen. Bei einer Trainingseinheit am Lincoln Memorial freundet er sich mit dem ehemaligen Fallschirmjäger Sam Wilson an, der nun sich zum Ziel gemacht hat, in Amerika traumatisierten Soldaten zu helfen. Peggy, Rogers ehemalige Freundin in den Kriegsjahren, liegt wegen ihres hohen Alters im Bett, doch Rogers besucht sie weiterhin, um ihr beiseite zu stehen.

Bei einer Außenmission versucht Captain America eine Gruppe von Soldaten, die S.T.R.I.K.E., unter Leitung von Brock Rumlow und Natasha Romanoff aka Black Widow ein S.H.I.E.L.D. Schiff und dessen Besatzung von Batroc und seinen Piraten zu befreien, doch die Missionen trennen sich, da Black Widow ihre eigenen Ziele verfolgt, die sie von Nick Fury erhielt. Ihr gelingt es, die Daten des Schiffes auf einen USB-Stick herunter zu laden.

Bei einem darauffolgendem Gespräch am nächsten Tag konfrontiert Captain America Fury damit, welcher ihm erzählt, dass es sich hierbei um Projekt Insight handeln würde. Unterhalb des S.H.I.E.L.D. Gebäude befinden sich drei Helicarrier, die durch Satelliten so scharf gestellt sind, dass sie jeden Menschen überwachen und erschießen können, noch bevor er zur eigentlichen Bedrohung werden kann. Rogers lehnt diese Art von Freiheit und Kontrolle ab und zieht sich von S.H.I.E.L.D. zurück.

Bei dem Versuch an die Informationen des Datenträgers von Black Widow zu gelangen, schlägt Fury fehl und er bittet Alexander Pierce, ein alter Freund und Leiter von S.H.I.E.L.D., das Projekt Insight zunächst auf Eis zu legen.

Trotzdem hat Fury bedenken, ob Pierce dieses Versprechen einhalten kann und will Maria Hill in sein Team holen. Auf dem Weg zum Flughafen wird Nick Fury von mehreren Attentätern und von dem Winter Soldier angegriffen, kann aber fliehen und erhält Zuflucht in der Wohnung von Rogers. Dort kann er dem Soldaten erzählen niemandem zu vertrauen, da S.H.I.E.L.D. unterwandert sei. Kurz daraufhin wird er von dem Winter Soldier angeschossen. Trotz der Rettungsversuche stirbt Fury vermeindlich.

Pierce lässt das Projekt Insight weiterlaufen, doch Captain America verbündet sich nicht mit ihm und enthält ihm auch die Informationen des USB-Sticks vor. Wegen Landesverrats macht Pierce Jagd auf Rogers, der sich mit Black Widow verbündet.

Sie finden heraus, dass der Ursprung der Daten aus einem ehemaligen Militärlager entspringt. Hier hatte Arnim Zola, ein ehemaliger Hydra-Wissenschaftler sich sein Reich aufgebaut, indem er sein Bewusstsein in einen Computer schleuste. Dieser erklärt ihm, dass nach Red Skull die Hydra niemals aufgehört hatte zu existieren, denn nach der Gründung von S.H.I.E.L.D. versteckte sich Hydra in der Organisation, zusammen mit Pierce als oberster Leiter der Hydra. Mit dem Projekt Insight sollen die drei Helicarrier nun dafür sorgen, dass die Ordnung in der Welt wieder hergestellt wird.

Die Computeranlage und somit auch Zola werden von einem Raketenangriff zerstört und Rogers und Romanoff finden Zuflucht bei Wilson, der die beiden unterstützen möchte. Er selbst stattet sich mit einem Fluggerät, bestehend aus zwei Flügeln und einem Raketenjetpack, aus.

Von dem S.H.I.E.L.D.-Agenten Jasper Sitwell erfahren die drei, dass mit dem Projekt Insight Hydra nicht nur die Menschen kontrollieren wollen, sondern auch gleichzeitig durch die Helicarrier alle eliminieren, bevor sie überhaupt zu einer Bedrohung für die Menschheit werden.

Um dies zu verhindern, versuchen die drei in das Hauptquartier einzudringen, doch werden von dem Winter Soldier angegriffen, der sich als James Barnes herausstellt oder als Bucky, wie ihn früher Rogers seinen alten Freund bezeichnete. Bei dem Sturz von der Eisenbahn im Jahr 1944 überlebte Bucky, wurde aber von Zola von Experimenten benutzt. Dadurch wurde ihm ein Metallarm eingesetzt und sein Gedächnis durch eine Gehirnwäsche gelöscht.

Von der Erkenntnis wie gelähmt werden die drei von dem vom S.T.R.I.K.E. -Team gefangen genommen, welches die Aufgabe hat, sie zu töten. Maria Hill eilt ihnen zur Hilfe und bringt sie an einem sicheren Ort, an dem sie auf den tot geglaubten Nick Fury treffen, der seinen Tod vor S.H.I.E.L.D. nur vorgetäuscht hatte. Er erklärt ihnen, dass drei Chips nötig seien, um Projekt Insight zum Scheitern zu bringen. In jedem der Helicarrier müsste ein Chip ersetzt werden, damit sich die Carrier selbst zerstören sollen. Rogers gelingt es bei dem Plan zwar S.H.I.E.L.D.-Agenten auf seine Seite zu bringen, indem er durch die Lautsprecheranlage erklärt, dass Hydra hinter all dem stecke, doch dies verhindert nicht, dass die Helicarrier gestartet werden.

Während Captain America und Wilson die Chips in den drei Flugschiffen ersetzen, gelingt es Romanoff sich als ein Mitglied des Weltsicherheitsrates zu tarnen, um so nah genug an Pierce heran zu kommen. Mit Hilfe von Fury kann sie die Daten von Hydra und S.H.I.E.L.D. ins Internet stellen. Pierce wird von Fury erschossen, als dieser Black Widow nach ihrer Tat als Geisel benutzen will.

Beim dritten und letzten Chip wird Captain America von dem Winter Soldier konfrontiert, schafft es aber ihn einzusetzen und befreit seinen Freund vor seinem Tod, da Bucky im Helicarrier zwischen zwei Metallträger eingeklemmt war. Mit dem Satz "Ich steh das mit dir durch!", den Captain America zu Bucky sagt, kommt er zu ihm durch. Genau diesen Satz sagte Bucky einst zu Steve, als Steves Mutter gestorben war. Bucky beschließt seinen alten Kameraden zu retten, als dieser aus dem Helicarrier ins Wasser stürzt. Er lässt den bewusstlosen Rogers am Ufer zurück und geht seine eigenen Wege.

Wilson und Rumlow, die sich in der Zeit einen Faustkampf im Hauptquartier lieferten, werden von einem der Helicarrier erfasst, der droht ins Gebäude zu stürzen. Wilson kann von Fury und Natasha gerettet werden.

Nach dem Kampf beschließt Rogers zusammen mit Wilson nach Bucky zu suchen, während Fury durch S.H.I.E.L.D. veranlasst alle seiner Agenten zu durchkämmen, um seine Organisation wieder aufzubauen, ohne noch einmal von Hydra unterwandert zu werden.

In der Endszene bildet sich eine weitere Gruppe mit ähnlichen Absichten von Hydra unter der Leitung von Baron Wolfgang von Strucker, der im Besitz von Lokis Zepter ist und an den Zwillingen Quicksilver und Scarlet Witch Experimente durchführt.

In einer zweiten Szene besucht Bucky die Captain America Ausstellung im Smithsonian. 

Vor vielen Jahrtausenden versuchten die Dunkelelfen unter ihrem Anführer Malekith, von Svartalfheim aus das gesamte Universum mithilfe des Äthers, einer Schöpfung Malekiths, und eines astronomischen Phänomens, der sogenannten Konvergenz der Neun Welten, zurück in die Dunkelheit vor der Schöpfung zu stürzen. Den Asen unter ihrem König Bor, Vater von Odin, gelang es jedoch, den Plan im letzten Moment zu durchkreuzen, indem sie den Äther stahlen und ihn in eine Steinsäule einschlossen. Malekith opferte die meisten Mitglieder seines Volkes, um seine Flucht zu sichern, und zog sich mit seinem Raumschiff in die Weiten des Weltalls zurück, um im Tiefschlaf auf die Befreiung des Äthers zu warten.

Tausende von Jahren später kämpft sich Thor in den Neun Welten von Schlachtfeld zu Schlachtfeld, um das Chaos, welches sein Adoptivbruder Loki mit seinem Angriff auf die Erde losgetreten hat, wieder unter Kontrolle zu bringen. Sein Herz hängt jedoch immer noch bei seiner irdischen Geliebten Jane Foster, und er ist in seinem Entschluss, seinem Vater auf den Thron zu folgen, ein wenig schwankend geworden. Loki hingegen wurde nach seiner Gefangennahme auf der Erde von Odin zur ewigen Haft im Kerker von Asgard verurteilt. Während Loki immer noch von der Eifersucht und Rache an Thor und Odin gelenkt wird, hält nur seine Adoptivmutter Frigga, die ihm weiterhin zugetan ist, die Hoffnung weiter hoch, dass er sich doch noch bessern wird.

Indessen bemüht sich auf der Erde Jane Foster nach zwei Jahren des vergeblichen Wartens auf Thor, mit ihrem Leben weiterzukommen. Darcy Lewis, ihre frühere Praktikantin und inzwischen Vollzeitassistentin, macht sie auf ein seltsames Phänomen in einer verlassenen Fabrik im Inneren Londons aufmerksam: hervorgerufen durch eine erneut bevorstehende Konvergenz der Neun Welten, werden Gegenstände an bestimmten Stellen plötzlich weg teleportiert und die Naturgesetze auf den Kopf gestellt. Als Jane allein durch das Gebäude streift, wird sie durch ein Portal, das sich vor ihr auftut, in das Versteck des Äthers gezogen und absorbiert diese Macht versehentlich. Der asgardische Wächter Heimdall bemerkt ihr Verschwinden und berichtet Thor, der über den Bifröst zur Erde reist. Kaum angekommen, wird er Zeuge, wie die inzwischen wiedergekehrte Jane aus Versehen einige Polizisten, die sie wegen unbefugten Betretens der Fabrik festnehmen wollen, mit der Kraft des Äthers abwehrt. Um sie zu schützen und dem Phänomen auf die Spur zu kommen, nimmt er Jane mit sich nach Asgard. Dort kann erst Odin, der von Janes Anwesenheit nicht erbaut ist, Aufklärung über die Natur und Herkunft des Äthers geben.

Durch die Befreiung des Äthers werden die Dunkelelfen wieder aus ihrem Tiefschlaf erweckt. Malekith schmuggelt seinen Stellvertreter Algrim als einen Kursed, ein Elitekrieger der Dunkelelfen, in das Verlies von Asgard, um die Verteidigungsanlagen des Goldenen Reiches von innen her zu sabotieren, während Malekith und seine Leute das Königsschloss mit ihrem unsichtbaren Schiff angreifen, um sich Jane zu holen. Die Überraschung gelingt, und Malekith dringt bis in die Kammer von Frigga ein, welche Jane beschützen soll. Als Frigga sich weigert, Jane und den Äther auszuliefern, wird sie von Algrim ermordet; Thor trifft zu spät ein und kann gerade noch Malekiths Gesicht mit seinen Blitzen halb verbrennen, bevor die Dunkelelfen entkommen können.

Geblendet vom Schmerz über den Verlust seiner Gemahlin stellt Odin Jane unter Arrest und will so Malekith zu sich locken, um einen letzten Zweikampf mit ihm auszufechten. Thor, dem die Aussichtslosigkeit und die möglichen Opfer dieses Planes eher bewusst sind, fasst den Plan, Jane aus Asgard fortzubringen, den Kampf damit auf neutrales Gebiet zu verlagern und in dem Moment, wo sich Malekith den Äther von Jane holen will, die unheilvolle Substanz zu vernichten. Da Odin den Gebrauch des Bifröst untersagt hat, sieht Thor sich gezwungen, die Hilfe von Loki in Anspruch zu nehmen, weil dieser als Einziger einige verborgene Pfade kennt, die aus Asgard hinausführen. Mit der Hilfe seiner getreuen Freunden Sif, Fandral und Volstagg befreit er Loki aus dem Gefängnis und sichert sich dessen Unterstützung, indem er an seine Beziehung mit Frigga appelliert. Zusammen stellen sie Malekith eine Falle, doch der Äther erweist sich widerstandsfähiger als erwartet, und Malekith kann dessen Substanz und Macht in sich aufnehmen. Als Thor und Loki einen letzten Versuch unternehmen, ihn aufzuhalten, wird Loki von Algrim tödlich verwundet, bevor er diesen durch eine seiner eigenen Implosionsgranaten tötet. Thor und Jane suchen daraufhin in einer Höhle Zuflucht vor einem Sandsturm und finden dort zufällig ein Portal, welches sie wieder zurück nach London bringt.

Inzwischen haben Darcy und deren eigener Praktikant, Ian, herausfinden müssen, dass ihr Mentor, Erik Selvig, nach seiner mentalen Versklavung durch Loki anscheinend den Verstand verloren hat und nach einem Aufsehen erregenden Auftritt in Stonehenge ins Irrenhaus eingewiesen wurde. In Wirklichkeit wurde Selvig durch die Gedankenverbindung mit Loki von der bevorstehenden Konvergenz unterrichtet und konstruierte in aller Eile Geräte, um die Effekte der Konvergenz aufzuspüren und zu bekämpfen. Nachdem Selvig von Darcy und Ian aus dem behördlichen Gewahrsam befreit wurde, stoßen auch Thor und Jane wieder zu ihnen. Gemeinsam können sie den Schnittpunkt der Konvergenz bestimmen. Hier müsste Malekith sich aufhalten, um mit der Macht des Äthers am wirkungsvollsten alle Neun Welten gleichzeitig mit Dunkelheit zu überziehen. Am Zielort, der University of Greenwich, stellt sich Thor dem Herrscher der Dunkelelfen zum Kampf, der durch den herannahenden Zenit der Konvergenz, welche vollkommen zufällig weitere Tore zwischen den Neun Welten erschafft und wieder verschwinden lässt, erschwert wird. Am Ende gelingt es Thor nach einem harten Gefecht, Malekith mit Selvigs Konstruktionen tödlich zu verwunden und in sein Raumschiff zu treiben, welches dann zurück nach Svartalfheim versetzt wird und dort zusammenbricht.

Nach seinen Erlebnissen kehrt Thor kurzzeitig nach Asgard zurück, wo er Odin eröffnet, dass er seine Aufgaben, die Neun Welten zu beschützen, nur als Krieger und nicht als König erfüllen kann, und damit dem Thron entsagt. Er kehrt daraufhin wieder zur Erde und zu Jane zurück, nicht wissend, dass Loki seinen Tod erneut nur vorgetäuscht und in der Zwischenzeit den Platz seines Adoptivvaters eingenommen hat. Währenddessen vertrauen Sif und Volstagg den Äther dem Collector, einem Ältesten des Universums, zur sicheren Verwahrung an. Als sie sich wieder entfernen, murmelt dieser die Worte: „Einer da, fünf fehlen noch.“

Thor kehrt erneut zurück zur Erde, wo er Jane aufsucht und beide sich küssen. Das Frostmonster, welches durch eines der von der Konvergenz erzeugten Portale in London erschien, jagt in der Schlusssequenz des Films am Hafen einigen Vögeln hinterher. 

Der Film beginnt mit einem Rückblick in die Silvesternacht 1999. Tony Stark ist in Bern auf einer Konferenz und will es sich gerade mit der Biologin Maya Hansen gemütlich machen, als er von dem gehbehinderten, ziemlich nerdig-nervigen Aldrich Killian angesprochen wird, der ihm eine bahnbrechende Idee anbietet und ihm vorschlägt, seine neu gegründete Firma A.I.M. zu unterstützen. Tony wimmelt ihn mit dem Versprechen ab, ihn auf dem Dach treffen zu wollen, vergnügt sich jedoch stattdessen mit Maya, welche er am anderen Morgen verlässt.

In der Gegenwart wird die Welt von Terroranschlägen des mysteriösen Mandarin erschüttert, der immer wieder seine Botschaften über gehackte Fernsehkanäle verbreitet. Tony Starks Freund Colonel James Rhodes, auch bekannt als War Machine (inzwischen zum Iron Patriot umgetauft), versucht mit Hilfe des Geheimdienstes, den Mandarin zu fassen zu kriegen. Davon kriegt Tony kaum etwas mit, weil er seit der Alieninvasion in New York unter spontanen Panikattacken leidet und in der Rüstung unterbewusst seinen einzigen Schutz sieht. Aus diesem Grund baut und testet er einen neuen Anzug, dessen Einzelteile, er durch ein neuartiges Verfahren der Nervenimpulskommunikation jederzeit an seinen Körper rufen kann.

Pepper, die mittlerweile bei Tony wohnt, ist von dessen Besessenheit für seine Anzüge wenig angetan, und ihre Beziehung steht auf der Kippe. Als ein sichtlich veränderter Killian Pepper Potts, die eine alte Flamme von ihm ist, wenig später den Vorschlag macht, dass Stark Industries sich an A.I.M.'s Extremis-Projekt (einem Virus, der das menschliche Genom in jeder gewünschten Weise verändern kann) beteiligen soll, lehnt Pepper ab, da sie die Gefahr sieht, dass man Extremis als Waffe benutzen könnte. Happy Hogan, Sicherheitschef von STARK Industries und Tony's ehemaliger Bodyguard, wird misstrauisch und verfolgt Eric Savin, den Assistenten von Killian, zum TCL Chinese Theatre, wo er einem kränkelnden Mann einen Koffer übergibt, der augenscheinlich Drogen enthält. Als der Mann die Droge zu sich nimmt, beginnt er von innen heraus zu glühen und explodiert schließlich, wodurch das Theater zerstört wird. Happy wird schwer verletzt, kann aber noch sehen, wie Savin das Inferno verlässt und sich vollständig von seinen dabei erlittenen Verletzungen regeneriert.

Wütend über die Verletzung seines Freundes droht Tony dem Mandarin, der sich für die Explosion verantwortlich zeigt, und fordert ihn zu einem Zweikampf heraus. Bei seinen anschließenden Nachforschungen findet Tony heraus, dass ähnliche Vorfälle bereits stattfanden, bevor der Mandarin an die Öffentlichkeit getreten ist. Als überraschend Maya auftaucht und dringend mit Tony sprechen will, und Pepper sich gerade anschickt, das Haus zu verlassen, wird die Villa von Kampfhubschraubern des Mandarin angegriffen. Um Pepper zu retten, lässt Tony sie von seiner Rüstung umhüllen, und so kann sie mit Maya sicher das Haus verlassen, bevor Tony die Rüstung wieder zu sich ruft. Da die Waffen- und Flugsysteme des Anzugs jedoch nicht voll funktionsfähig sind, stürzt Stark mit seinem völlig zerstörten Haus ins Meer. Im letzten Moment aber kann sich Stark retten und lässt sich von seiner Rüstung nach Tennessee fliegen, wo der Anzug jedoch seinen Geist aufgibt.

Zusammen mit einem hilfsbereiten, technikbegeisterten Jungen namens Harley gelingt es Tony, die Rüstung zu reparieren und Nachforschungen über eine Explosion anzustellen, die sich früher in der Stadt ereignete und die eindeutige Parallelen mit den Anschlägen des Mandarin aufweist. Tony wird dabei von zwei Agenten des Mandarins angegriffen, die über die Fähigkeit verfügen, ihre Körper extrem aufzuheizen und Verletzungen zu regenerieren. Tony gelingt es, die Angreifer vorläufig auszuschalten, und entdeckt, dass sie von A.I.M. bzw. Killian ihre Fähigkeiten durch das Extremis bekommen haben. Ursprünglich hatte Maya den Virus entwickelt, um eine vollständige Regeneration von schweren Verletzungen zu bewirken, doch das Extremis führte in einigen Fällen zur explosiven Zerstörung der Patienten, wenn dessen Körper den Nanovirus nicht annehmen konnte. Killian hat Maya finanziell unterstützt, das Extremis aber zu einer Waffe seiner eigenen Ambitionen verwandelt. Die angeblichen Terroranschläge gingen auf die Extremis-bedingte Selbstzerstörung von Kriegsveteranen zurück, die als Testsubjekte für den Nanovirus gedient hatten, um ihre kriegsbedingten Verkrüppelungen heilen zu lassen.

Mit Hilfe von J.A.R.V.I.S., seinem KI-Butler, findet Tony den Aufenthaltsort des Mandarin heraus, der sich in Florida befindet. Dort angekommen, muss er feststellen, dass der Mann, den man für den Mandarin hält, nichts weiter ist als ein angeheuerter Schauspieler, während Killian im Hintergrund alle Fäden zieht. Doch bevor Tony sein Wissen in die Tat umsetzen kann, wird er von Killians Männern gefangen genommen. Killian lässt den Iron Patriot kidnappen, als dieser noch im Nahen Osten nach der angeblichen Basis des Mandarin sucht; und auch Pepper wird von Killian und Maya, die sich als dessen Helferin entpuppt, entführt und mit Extremis infiziert.

Im Labor von A.I.M. will Maya Tony's Hilfe, da er womöglich weiß, wie man Extremis so stabilisieren kann. Killian erscheint und enthüllt Stark seinen Plan, mit dem perfektionierten Extremis zu Gewinn zu gelangen, indem er den derzeitgen Vizepräsidenten als seinen Marionettenherrscher einsetzen will, um damit die Unterstützung der Regierung zu erlangen. Maya, die inzwischen erkannt hat, dass sie auf der falschen Seite steht, will Tony befreien, wird jedoch von Killian erschossen, der kurz darauf Rhodes mit seinen eigenen Extremis-verliehenen Kräften zwingt, die Iron Patriot-Rüstung zu verlassen, bevor er sich zusammen mit Pepper zu dem Ort begibt, wo er seine Übernahme der USA zu vollenden gedenkt. Tony aber kann sich und Rhodes mit seiner aus Tennessee herbeigerufenen Rüstung befreien.

Savin erlangt in der Iron Patriot-Rüstung Zugang zur Air Force One, wo er Präsident Matthew Ellis entführen kann und mit der Rüstung auf die Reise zu Killian schickt. Als er gerade mit dem Fallschirm abspringen will, erscheint Iron Man und kann ihn besiegen, doch eine von Savin gezündete Bombe reißt ein Loch in das Flugzeug, aus dem die Passagiere hinausgesogen werden. Iron Man (eigentlich aber nur die von Tony ferngesteuerte Rüstung) gelingt es, alle Passagiere wieder sicher zu Boden zu bringen, während Tony selbst mit Rhodes nach Miami fährt, wo Killian den Präsidenten medienwirksam im Namen des Mandarin umbringen will.

Tony und Rhodes gelingt es, sich an Bord des Tankers zu schleichen, den Killian als Versteck benutzt, doch sie werden entdeckt und sehen sich ohne ihre Anzüge einer Armee von Extremis-Soldaten gegenüber. Über J.A.R.V.I.S. ruft Tony daher eine ganze Armee von Iron Man-Anzügen, an denen er in der letzten Zeit gearbeitet hat, zu Hilfe. Die Anzüge können Killians Soldaten beschäftigen, während Tony versucht, Pepper zu retten, und Rhodes den Präsidenten in Sicherheit bringt. Tony wird dabei von Mallen angegriffen und das Schiff schwer beschädigt; durch die erlittenen Schäden fällt Pepper in ein Flammenmeer und scheint verloren. Tony nimmt sich Killian vor, doch selbst mit den Iron Man-Rüstungen steht er Killians Extremis-Kräften chancenlos gegenüber. Gerade als Killian Tony töten will, wird er von Pepper vernichtet, die dank Extremis den Sturz überlebt hat.

Seine Erlebnisse lassen Tony daraufhin sein Leben noch einmal überdenken; er hilft Pepper, das Extremis in ihrem Körper wieder loszuwerden, und unterzieht sich schließlich selbst einer riskanten, aber letztendlich erfolgreichen Operation, bei dem die Granatsplitter, die ihm zu seiner Geburt als Iron Man zwangen, aus seinem Körper entfernt werden. Mit dem neuen Selbstbewusstsein, dass er nicht mehr die Rüstung braucht, um Iron Man zu sein, macht er sich daran, noch einmal neu von vorn anzufangen.

Nach dem Abspann sieht man Tony anscheinend bei einem Psychotherapeuten, dem er die Filmhandlung als Teil seiner Behandlung vorgetragen hat; doch in Wirklichkeit handelt es sich bei seinem Gegenüber um seinen Freund Bruce Banner, der das Unglück hatte, Tony zum falschen Zeitpunkt zur Verfügung gestanden zu haben. 

Der junge Peter Parker entdeckt beim Spielen, dass das Arbeitszimmer seines Vaters, eines Genforschers, bei einem Einbruch durchwühlt worden ist. Seine bestürzten Eltern überlassen ihn daraufhin der Obhut seines Onkels Ben und seiner Tante May, um angeblich etwas Wichtiges zu erledigen.

Jahre später: Teenager Peter wohnt immer noch bei Onkel Ben und Tante May, da seine Eltern, kurz nachdem sie ihn damals zurückgelassen hatten, durch einen mysteriösen Flugzeugabsturz ums Leben kamen. An der Highschool wird der begabte Hobbyfotograf von Mitschüler Flash Thompson schikaniert und fühlt sich zu der hübschen Gwen Stacy hingezogen, die seine Zuneigung zu erwidern scheint.

Nach einem Schultag entdeckt Peter im Keller eine Aktentasche, die einst seinem Vater gehörte und die Hinweise auf dessen Forschungen liefert. Seine Recherche führt ihn zu Dr. Curt Connors, dem früheren Partner seines Vaters. Der einarmige Wissenschaftler in Diensten von Oscorp Industries forscht schon lange im Bereich der artübergreifenden Genetik und versucht einen Weg zu finden, wie Menschen abgetrennte Gliedmaßen vollständig regenerieren können, ähnlich wie Echsen. Als vermeintlicher Praktikant verschafft Peter sich Zugang zu den Laboren von Oscorp. Dort wird er von einer genetisch modifizierten Spinne gebissen, was dazu führt, dass er quasi über Nacht die Fähigkeiten einer Spinne erhält: übernatürliche Kraft, Beweglichkeit und Reflexe, haftende Hände und Füße sowie einen übernatürlichen Instinkt.

Um mehr herauszufinden, sucht er das Gespräch mit Dr. Connors. Dieser weiht ihn in seine weiteren Vorhaben ein und bedauert, dass ihm zur Vervollständigung seiner Forschungen eine wichtige Gleichung fehlt. Peter kann die Formel aus dem Kopf niederschreiben.

Nach einem Streit mit seinem Onkel läuft Peter weg. Auf der Suche nach ihm wird sein Onkel von einem Räuber erschossen – kurz zuvor hatte Peter eine verbale Auseinandersetzung mit einem Ladenbesitzer und hat daher den Räuber nach einem Diebstahl aus der Ladenkasse gewähren lassen. Von seiner Mitschuld an dem Tod seines Onkels getrieben und nach Vergeltung suchend, erschafft Peter daraufhin das Alter Ego Spider-Man. Er konstruiert eine Vorrichtung zum Abschießen von extrem reißfesten Spinnenfäden und schneidert sich einen Anzug samt Maske. So streift er nachts durch die Stadt und liefert immer wieder dem Mörder ähnlich sehende Verbrecher der Polizei aus. Deren Leiter, Captain George Stacy, ist Gwens Vater, und er sieht in Spider-Man ebenfalls einen Verbrecher, den es zu fangen gilt. Inzwischen macht Connors neue, vielversprechende Tests mit Peters ergänzender Formel und injiziert sich Echsen-DNA, um seinen fehlenden rechten Unterarm zu regenerieren. Der Selbstversuch endet allerdings damit, dass er zum Lizard mutiert, einer übermannsgroßen Echse, welche plant, die Bewohner New Yorks ebenfalls in die neu erschaffene Spezies zu verwandeln.

Peter ist mittlerweile mit Gwen zusammen und hat ihr seine Identität als Spider-Man offenbart. Er sieht sich dafür verantwortlich, den Lizard zu stoppen, da er durch das Aufstellen der Gleichung zu seiner Erschaffung beigetragen hat. Er beauftragt Gwen, bei Oscorp ein Gegenmittel herzustellen, und verfolgt die Echse durch die Kanalisation. Hier erfährt er, dass der Lizard mit seinem Serum alle Menschen der Stadt in große Echsen verwandeln will und es als Gas vom Oscorp-Tower aus verbreiten möchte, wo sich auch Gwen gerade befindet. Auf dem Weg dorthin wird Spider-Man von George Stacy gestellt. Peter muss seine Identität lüften, damit er Stacy von der Gefahr, in der Gwen schwebt, überzeugen kann, und dieser lässt ihn ziehen, jedoch feuert ein Polizist einen Schuss auf Spider-Man ab, durch den dieser im Kampf gegen den Lizard kämpferisch etwas eingeschränkt ist.

Der Lizard hat zwischenzeitlich einige Menschen durch Proben seines Echsen-DNA-Serums verwandelt und installiert nun auf der Spitze des Oscorp-Towers eine Anlage, um das Serum flächendeckend über die Stadt zu verbreiten. Hier wird er von Spider-Man gestellt, und es kommt zum Kampf. Captain Stacy, der inzwischen das Gegenmittel von Gwen erhalten hat, greift ein und kann den Lizard hinhalten, damit Spider-Man das Gift gegen das Gegenmittel austauschen kann. Der Lizard verletzt Stacy schwer, kann jedoch nicht verhindern, dass das Gegenmittel verbreitet wird, worauf sich alle betroffenen Menschen zurückverwandeln, so auch der Lizard in Dr. Connors. Peter findet den Captain schwer verletzt, doch kommt jede Hilfe zu spät. Bevor Stacy stirbt, muss Peter ihm versprechen, Gwen nicht in Gefahr zu bringen.

Daraufhin bleibt Peter der Beerdigung von Gwens Vater fern. Als Gwen ihn darauf anspricht, beendet er ihre Beziehung. Gwen jedoch erkennt, dass Peter an sein Versprechen gebunden ist und dies zu ihrem Schutz geschieht. Am folgenden Schultag macht Peter jedoch eine Andeutung, dass er sich möglicherweise nicht an sein Versprechen halten wird.

Nach dem Abspann sieht man Dr. Curt Connors in einer Gefängniszelle sitzen. In einem kurzen Gespräch mit einer Person, die sich kaum erkennbar im Schatten aufhält und möglicherweise nur in der Einbildung Connors existiert, wird angedeutet, dass Peter nicht die ganze Wahrheit über den Tod seiner Eltern erfahren hat. 

In der Gegenwart entdecken Wissenschaftler in der Arktis ein eingefrorenes, kreisförmiges Objekt mit einem rot- weiß-blauen Motiv im Cockpit eines verlassenen Flugzeuges.

Im März 1942 ist Nazi-Offizier Johann Schmidt und seine Männer in der Stadt Tønsberg in vom Deutschland besetzten Norwegen unterwegs, um ein geheimnisvolles Objekt namens Tesserakt zu stehlen, das ungeahnte Kräfte besitzt.

Währenddessen in New York City: Steve Rogers wurde bei der militärische Rekrutierung für den Zweiten Weltkrieg aufgrund verschiedener gesundheitlichen und körperlichen Probleme abgelehnt. Während der Teilnahme an einer Ausstellung von Zukunftstechnologien mit seinem Freund Sgt. James "Bucky" Barnes, versucht es Rogers erneut, angenommen zu werden.

Dr. Abraham Erskine belauscht Rogers' Gespräch mit Barnes, der unbedingt im Krieg mithelfen möchte, und ermöglicht Rogers rekrutiert zu werden.

Er wird als Teil eines "Super-Soldaten"-Versuches unter Erskine, Col. Chester Phillips und der britischen Agentin Peggy Carter rekrutiert. Phillips, von Erskines Ansprüchen erst nicht überzeugt, dass Rogers die richtige Person für das Verfahren ist, gibt er doch nach, nachdem er Rogers aufopfernde Tapferkeit sieht. In der Nacht vor der Behandlung verrät Erskine Rogers, dass der Offizier Johann Schmidt eine unvollständige Version der Prozedur durchmachte und dauerhafte Nebenwirkungen erlitt.

Zurück in Europa, nutzen Schmidt und Dr. Arnim Zola erfolgreich die Energien der Tesseract, die Zolas neuen Kraftstoff, die Welt verändern kann. Schmidt entdeckt Erskines Lage und beauftragt einen Attentäter, ihn zu töten. In den USA unterwirft Erskine Rogers der "Super-Soldat"-Behandlung. Man injiziert ihm ein Spezialserum und bestrahlt ihn mit "Vita-Strahlen". Nach Rogers austritt aus dem Experiment ist er nun größer und muskulös. Einer der anderen Teilnehmer tötet Erskine jedoch. Es offenbart sich, dass es Schmidt Auftragsmörder, Heinz Krüger, war. Rogers verfolgt und erfasst Kruger, aber dieser begeht Selbstmord durch eine Zyanid-Kapsel, bevor er verhört werden kann.

US-Senator Brandt, nach dem Tod Erskins und der verlorenen Super-Soldat-Formel in hilfloser Lage, fördert Rogers, der nun in einem bunten Kostüm als "Captain America" durch die Nation tourt. Im Jahr 1943, während der Tour durch Italien erkennt Rogers, dass Barnes' Einheit MIA gegen die Streitkräfte Schmidts in die Schlacht zog. Rogers weigert sich zu glauben, dass Barnes tot ist und dringt in die Festung von Schmidts Hydra-Organisation ein, findet Barnes und befreit ihn und die anderen Gefangenen. Rogers stellt Schmidt, der die ganze Zeit eine Maske trug und offenbart ein rotes, totenähnliches Gesicht, die ihm den Beinamen "Red Skull" einbrachte. Schmidt entkommt jedoch; Rogers kehrt mit den befreiten Soldaten zum Stützpunkt zurück.

Rogers rekrutiert Barnes, Dum Dum Dugan, Gabe Jones, Jim Morita, James Montgomery Falsworth und Jacques Dernier, um die Hydra-Basis anzugreifen. Stark rüstet Rogers mit moderner Ausrüstung, vor allem einem kreisförmigen Schild aus Vibranium gemacht, einem seltenen, fast unzerstörbarem Metall. Rogers und sein Team sabotieren erfolgreich verschiedene Hydra-Operationen. Das Team greift später einen Zug mit Zola an. Zola wird erfasst, aber Barnes fällt aus dem Zug. Unter Verwendung der Informationen von Zola, ist der letzte Angriffspunkt Hydra und Rogers führt einen Angriff gegen Schmidt an, der nun mit Massenvernichtungswaffen amerikanische Städte und andere Großstädten auf der ganzen Welt bedroht.

Rogers klettert an Bord von Schmidts Flugzeug. Beim anschließenden Kampf wird der Tesseracts-Behälter beschädigt. Schmidt übernimmt die körperlich Tesseract, was ihn in einem hellen Licht auflöst. Die Tesseract fällt auf den Boden, die sich durch den Boden brennt und zur Erde fällt. Da er keine Möglichkeit sieht, das Flugzeug, ohne das Risiko von Sprengung der Waffen zu landen, stürzt Roger es in der Arktis. Stark später gewinnt die Tesseract aus dem Meeresboden, ist aber unfähig, Rogers oder das Flugzeug zu finden, und hält ihn für tot.

Rogers erwacht in einem Krankenzimmer im Stil der 1940er Jahre. Er hört eine Radiosendung und merkt, dass etwas nicht stimmt ist. So flieht er nach draußen und findet sich am heutigen Times Square wieder, wo SHIELD Direktor Nick Fury ihn informiert, dass er seit fast 70 Jahren "geschlafen" hätte.

In einer Post-Credits-Szene nähert sich Fury Rogers, und schlägt ihm eine Mission mit weltweiten Auswirkungen vor. 

Wir schreiben das Jahr 1944 und ein kleiner Junge namens Erik Lensherr ist Insasse eines polnischen Konzentrationslagers. Der deutsche Nazi-Arzt Klaus Schmidt weiß offensichtlich von Eriks besonderes Fähigkeiten und will ihn zwingen, diese zu benutzen. Er droht ihm damit, seine Mutter umzubringen, sollte er es nicht schaffen, eine Münze auf dem Tisch mit seinen Gedanken zu bewegen. Erik gibt sich die größte Mühe, scheitert jedoch am Versuch, woraufhin seine Mutter getötet wird. Außer sich vor Trauer und Wut entfesselt der kleine Junge erstmals seine enormen Kräfte und tötet dabei zwei Aufseher.

Auch der junge Charles Xavier hat mit seinen außergewöhnlichen Kräften zu kämpfen. Er freut sich sehr als er Raven kennenlernt, eine junge Formenwandlerin. Er überzeugt seine Eltern, das Mädchen bei ihnen aufzunehmen und hat somit eine neue Stiefschwester gefunden.

Viele Jahre später will sich Lensherr an Klaus Schmidt rächen und dessen Spur führt ihn nach Südamerika. In einer Bar stößt er zwar nicht auf Schmidt, dafür aber auf zwei andere ehemalige Nazis im Exil. Keiner von beiden überlebt die Begegnung.

Tatsächlich ist Schmidt, mittlerweile nennt er sich Sebastian Shaw, in Las Vegas, um einen ranghohen US-Offizier dazu zu bewegen, einen Raketenstützpunkt unmittelbar vor russischem Territorium zu errichten. Zwei Mutanten unterstützen ihn dabei: Emma Frost, eine Telepathin, die ihren Körper mit einer nahezu unzerstörbaren Diamanten-Hülle umgeben kann und dem Teleporter Azazel. Die CIA-Agentin Moira wird Zeugin der Begegnung und nachdem sie bei ihren Vorgesetzten nur auf Spott und Unglauben stößt, wendet sie sich an Charles Xavier, der mittlerweile die Universität abgeschlossen und eine umstrittene Abhandlung über Genetik und Mutanten verfasst hat. Gemeinsam wollen die beiden nun die CIA endgültig von der Existenz der Mutanten überzeugen Raven demonstriert im Hauptquartier ihre Fähigkeiten. Dort lernen sie den Mutanten Hank McCoy kennen und zwischen ihm ihm und Raven scheint es eine besondere Chemie zu geben.

Moira und Xavier können die CIA von der Gefährlichkeit Shaws überzeugen und sie unternehmen einen Versuch, ihn in ihre Gewalt zu bringen, doch Magneto kommt ihnen auf seiner persönlichen Rachemission in die Quere. Es kommt zum Gefecht und am Ende rettet Charles Erik das Leben. Shaw kann entkommen und untertauchen.

Charles und Erik tun sich zusammen, mit dem Ziel weitere Mutanten zu rekrutieren und Shaw gemeinsam das Handwerk zu legen. 

Wir erfahren von einer großen Schlacht im Jahr 965 n. Chr., bei der Thors Vater Odin die Erde vor einer neuen Eiszeit rettete. Seitdem brachte er ihm und seinem Bruder Loki bei, ein guter König dürfe niemals den Kampf suchen, müsse aber immer darauf vorbereitet sein.

Als Thor nun Jahrhunderte später zum König gekrönt werden soll, droht erneut Kriegsgefahr von den Frostriesen, auf die der Thronanwärter unüberlegt und aggressiv reagiert. Zur Strafe wird er dafür von Odin auf die Erde verbannt. Dort trifft er auf die Astropysiker Dr. Selvig und Jane Foster, die zunächst nicht so recht glauben wollen wen sie vor sich haben. Thor ist verzweifelt auf der Suche nach seinem Hammer, der von Odin in einen Stein geschlagen und nun nur von jemandem gelöst werden kann, der sich als würdig erweist. S.H.I.E.L.D-Leute kommen ihm zuvor und bringen den Stein samt Hammer in ihren Besitz. Als Thor versucht bei ihnen einzubrechen, wird er gefangen genommen.

Währenddessen spielt sich auf Asgard Dramatisches ab. Loki hat erfahren, dass Odin nicht sein wirklicher Vater und Thor daher nicht sein Bruder ist. Als er Odin wütend beschuldigt ihn nie geliebt zu haben, fällt der in einen komatösen Zustand - den Odinschlaf. Loki besteigt daraufhin den Thron. Als es Jane und Dr. Selvig gelingt Thor zu befreien und dessen Freunde sich aus Asgard auf den Weg machen wollen um ihn vor Loki zu warnen, schickt Loki den Destroyer, um seinen Stiefbruder zu töten. Als die Lage aussichtslos scheint, bietet Thor sein eigenes Leben, um das der Menschen zu retten. Damit hat er sich als würdig gewiesen und der Hammer fliegt zurück in seine Hand. Danach ist der Kampf schnell entschieden.

Thor verabschiedet sich für den Moment von Jane. Die beiden haben sich ineinander verliebt, doch Thor muss zurück nach Asgard um Loki aufzuhalten, der dort schon wieder den nächsten Plan ausheckt. Dort angekommen kommt es zwischen den beiden zum Kampf, der von dem wieder erwachten Odin beendet wird. Loki kann die Enttäuschung seines Stiefvaters nicht verkraften und stürzt sich in einen Abgrund.

Weil beim Kampf der beiden die Brücke zum Portal zerstört wurde, kann Thor nicht mehr zur Erde und zu Jane zurückkehren. 

Rogue, eine Mutantin, die mit Hilfe von körperlichen Kontakt Kräfte von Menschen kurzzeitig absorbieren kann, reißt, nachdem sie ihren Freund beinahe umgebracht hätte, von Zuhause aus. Sie wird von einem Truckfahrer mitgenommen, welcher sie bis nach Loveland City fährt. Dort angekommen, geht sie in einen Club, in dem sie zum ersten mal auf Wolverine trifft, der gerade dabei ist, in einem Käfig gegen einen neuen Kontrahenten zu kämpfen. Nachdem die Show vorbei ist, begibt sie sich an die Bar, an der ebenfalls Wolverine ist. Derweil kommt es zu einem Streit zwischen Wolverine und seinem vorherigen Gegner. Dieser findet heraus, dass Wolverine ein Mutant ist. Rogue beobachtet, wie der Mann immer wütender wird und schreit Wolverine zu, dass er aufpassen solle. Wolverine wendet den Angriff ab, jedoch mischt sich der Barkeeper ein und bedroht Wolverine mit einem Gewehr. Wolverine durchtrennt den Lauf des Gewehres mit seinen Adamantiumkrallen und verlässt die Bar.

Er steigt in seinen Truck ein und fährt fort, wenig später bemerkt er, dass Rogue als Blinder Passagier mit an Bord gekommen ist, und setzt sie kurzweilig aus. Nach einigen Metern hält er jedoch an und lässt sie wieder einsteigen. Die beiden unterhalten sich, und Wolverine offenbart Rogue, dass sein wahrer Name Logan ist, sie wiederum gibt sich als Mary zu erkennen. Während der Fahrt macht sie ihn auf seinen fehlenden Gurt aufmerksam, was Logan sich nicht gefallen lassen will, jedoch wied er Sekundenbruchteile später von einem heruntergestürzten Baum aus dem Auto in den Schnee der kanadischen Straße geschleudert. Mary, die im Truck von Logan feststeckt, erstarrt vor Schreck. Logan, der Selbstheilungskräfte besitzt, geht wieder zu Mary und will sie aus dem brennenden Auto holen. Jedoch tritt ihm eine Gestalt entgegen, die ebenfalls über seltsame Kräfte verfügt. Sein Name ist Sabretooth. Er wirft Logan durch die Windschutzscheibe, sodass dieser K.o. geht. Anschließend will er sich Mary annähern, wird jedoch von zwei anderen Mutanten, die gerade angekommen sind, aufgehalten. Eine von ihnen ist eine schwarze Frau, die das Wetter kontrollieren kann und auf diese Weise den Mutanten in die Flucht schlägt, der andere ist ein Mann, der Mary mit Laserstrahlen aus dem Fahrzeug rettet. Danach schnappt er sich noch Logan, bevor der Truck explodiert. 

Wenig später erwacht Logan wieder in einer Art Krankenzimmer, dort ist gerade eine Frau dabei ihm Blut abzunehmen. Er befreit sich von den Nadeln und flieht aus dem Raum, dann hört er plötzlich Stimmen in seinem Kopf, die ihn fragen, was er mache. Er kommt an einem Raum mit Kleidung vorbei, wo er sich neu anzieht, danach kommt er aus einem Seitengang in eine Art Schule. Die Stimmen führen ihn weiter und weiter, bis in einem Raum, wo ein älterer Herr im Rollstuhl gerade mit Kindern lernt. Dieser gibt sich als Professor Charles Xavier zu erkennen, und offenbart ihm nun, wo er ist. Einige Sekunden später kommen die zwei Mutanten wieder, die ihn und Rogue gerettet haben. Professor Xavier stellt sie ihm als Scott Summer alias Cyclops und als Ororo Munroe alias Storm vor. Nach den Höflichkeitsfloskeln betritt nun auch Dr. Jean Grey den Raum, die Frau die ihn untersuchen wollte. Logan und der Professor gegen durch die Schule dort erklären er ihm was genau diese Einrichtung täte und was die X-Men sind. Danach erzählte der Professor ihm von Magneto und der Bruderschaft der Mutanten. Außerdem sagte er ihm das die Angreifer zu dieser Bruderschaft gehören. Er schlug Logan vor in der Schule zu bleiben, bis er herausgefunden hatte was Magneto von ihm wolle, Logan willigte ein.

An einem Fremden Ort befand sich der Mutant Magneto der gerade dabei war Sabretooth für seine fehlgeschlagene Mission einzusperren. Danach orderte er die blaue Gestaltenwandlerin Mystique zu sich. Die für in den Senator Robert Kelly entführen sollte. Kelly der nun ihn einem Flugzeug zu ihm gebracht wurde, wurde mithilfe von Magnetos Kräften und einer selbstentwickelten Mutantenmaschine selber zu einem Mutanten. In der Zwischenzeit freundete sich Rogue mir einem Mutanten namens Bobby Drake alias Iceman an. In derselben Nacht war Logan von Albträumen geplagt was Mary mitbekam. Sie ging in das Zimmer von Logan und wollte ihn wecken jedoch missglückte die Situtaion als Logan aufachte und mit seinem Krallen zustach. Davon wurde die ganze Schule wach und Mary die sich durch ihr Absorbationskräfte wieder Heilen konnte rannte weg. Am nächsten Tag besuchte Mystique in Gestalt von Iceman, Rogue ausserhalb der Schule auf einer Parkbank, dabei redete sie ihr ein schlechtes Gewissen ein sodass Rogue das Schulgelände verlies. Logan der dies herausfand war in aufruhe und wollte sie suchen, dabei kam zum ersten mal die von Magneto und Professor X gebaute Maschine Cerebro zum Einsatz. Damit können Telepathen wie Professor X Mutanten aufspühren. Er ortete sie am Bahnhof. Voller übereifer Verlies Logan das Gelände und nahm das Motorrad von Cyclops mit. Professor X schicke wieder mal Cyclops und Storm los um Rogue zurück zu holen, dabei bemerkte Cyclops etwas vewundert das sein Motorrad weg war. Am Bahnhof angekommen fand Logan, Mary in einem Zug und überredete sie wieder zurück zu kommen, im selben Augenblick stürmte Magneto den Zug und erklärte das er nie Interesse an Wolverine hatte sondern immer Rogue haben wollte.

Mit Rogue im Schlepptau machte Magneto sich auf den Weg zur Freiheitsstatue wo er seinen Mutationsmaschine angebrachte hatte. Mit Hilfe dieser wollte er alle Menschen auf der Erde mutieren lassen. Auf der Freiheitsstatue kam es zu einem Kampf wobei die Handlanger von Magneto verstarben und Mystique sich als verwundeter Wachmann ausgab. Magneto wurde verhaftet und in ein Plastikgefängnis gebracht. Wenig später sahen die X-Men die verschwundene Mystiuqe im Fernsehen die gerade dabei war in Gestalt von Senator Robert Kelly alle Gesetzte zu widerrufen. Logan verabschiedete sich von Mary und machte sich auf den Weg zum Alkali Lake um etwas über seine Vergangenheit herauszufinden.  



Sie erzählt die Geschichte von William Stryker einem Militär Wissenschaftler der gegen die X-Men kämpft. 2006 folgte X-Men: Der letzte Widerstand. Der Film bildet insgesamt den zweiten Teil des X-Men Filmuniversum.

Nightcrawler, ein mit der Fähigkeit zur Teleportation ausgestatteter Mutant, dringt ins Weiße Haus ein und dort bis zum Präsidenten der USA vor, um ihn mit einem Messer anzugreifen. Kurz bevor er zustechen kann, wird er jedoch angeschossen und muss fliehen. Zurück bleibt das Messer, an dem ein Bändchen befestigt ist mit der Aufschrift „Mutant Freedom Now!“ (engl.etwa „Freiheit für Mutanten, jetzt!“).

Magneto, einer der mächtigsten Mutanten, sitzt in einem Hochsicherheitsgefängnis aus Kunststoff, da er mit seinen Magnetkräften Metall manipulieren kann und somit aus einem normalen Gefängnis ausbrechen könnte. Professor Charles Xavier ist weiter damit beschäftigt, mit seiner „Schule für begabte junge Menschen“ das friedliche Zusammenleben zwischen Menschen und Mutanten zu fördern. Der Militär-Wissenschaftler William Stryker hat daran jedoch kein Interesse; er arbeitet mit Hochdruck daran, sämtliche Mutanten zu vernichten. Xavier hat inzwischen mit Hilfe von Cerebro, einer Maschine, die es ihm erlaubt, mit sämtlichen Mutanten der Welt in Verbindung zu treten, den Attentäter des Präsidenten lokalisiert und schickt Storm und Jean Grey los, um den unbekannten Mutanten zu ihm zu bringen. Als Storm und Jean den Nightcrawler finden, stellt sich heraus, dass er irgendwie zum Attentat manipuliert worden ist.

Stryker bekommt durch den Anschlag auf den Präsidenten die Handhabe, den Krieg gegen die Mutanten zu eröffnen, und presst alle Informationen über die Schule und über Cerebro aus Magneto heraus. Als Xavier und sein Begleiter Cyclops Magneto besuchen, lässt Stryker beide überwältigen und festsetzen. Anschließend stürmt er mit einem Spezialkommando Xaviers Schule und versucht, alle Schüler gefangen zu nehmen, wobei ihm jedoch nur sechs der Kinder in die Hände fallen. die übrigen Mutanten können sich mit Hilfe von Logan durch einen Geheimtunnel retten. Als Logan auf Stryker trifft, scheint seine Erinnerung zurückzukehren, dann muss jedoch auch er fliehen. Auch Rogue, ihr Freund Iceman und Pyro können entkommen, und nachdem sie wieder auf Logan treffen, flüchten sie nach Boston, wo auch Icemans Familie lebt, um dort mit Storm und Jean zusammenzutreffen. Währenddessen gelingt es Stryker jedoch, Xavier und Cyclops gefangen zu nehmen und in seine geheime Basis zu schaffen.

Mystique, Magnetos letzte Gefährtin, betäubt einen Wachmann aus Magnetos Gefängnis und injiziert ihm verflüssigtes Eisen. Am nächsten Tag erkennt der Metalldetektor bei der Sicherheitskontrolle vor Magnetos Spezialzelle das im Blut enthaltene Eisen nicht. Magneto selbst jedoch kann es mit seinen Kräften spüren, als der Wachmann seine Zelle betritt. Er zieht brutal das Eisen aus dem Körper des Wachmanns und mit Hilfe des Metalls gelingt ihm die Flucht.

Logan, Iceman, Rogue und Pyro haben in der Zwischenzeit das Haus von Icemans Eltern erreicht. Als diese erfahren, dass ihr Sohn ein Mutant ist, sind sie entsetzt, und Icemans jüngerer Bruder ruft heimlich die Polizei. Die vier Mutanten wollen fliehen, dabei wird Logan von einem Polizisten in den Kopf geschossen. Pyro, der Feuer nach Belieben manipulieren kann, greift die Polizisten und deren Einsatzfahrzeuge an, bis Rogue ihn stoppt. Logan, der sich inzwischen durch seine Regenerationsfähigkeit wieder erholt hat, erwacht gerade, als Storm, Jean und Nightcrawler mit dem Jet landen. Auf ihrer Flucht werden sie von Kampfjets angegriffen und entkommen erst, als Storm durch ihre Fähigkeiten ein Unwetter mit Tornados heraufbeschwört. Als ihr Jet schließlich doch von einer Rakete getroffen wird, drohen sie abzustürzen und werden erst im letzten Moment durch Magnetos Kräfte gerettet.

Um den gemeinsamen Gegner Stryker zu bezwingen und Professor Xavier zu befreien, schließen sich die X-Men mit Magneto zusammen. Mit Professor Xaviers Jet erreichen sie Strykers unterirdische Militärbasis, die sich unter der Mauer eines Staudammes befindet. Mystique verwandelt sich in Logan, um die Wachen zu überlisten, und dringt durch den Überlaufschacht in das Bauwerk ein, von wo sie den Weg für die übrigen Mutanten öffnet. Während diese die Wachen überwältigen und sich auf die Suche nach Professor Xavier machen, untersucht Logan die Basis auf eigene Faust. Beim Anblick der Mauern und Gänge kommt bruchstückhaft seine Erinnerung zurück: es geschah eben in dieser Militärbasis, dass er als Opfer eines von Strykers früheren Experimenten seine Klauen und sein Skelett aus Adamantium erhielt. Diese unmenschlichen Experimente hatte er damals nur dank seiner einzigartigen Regenerationsgabe überleben und schließlich fliehen können. Stryker taucht auf und offenbart sich Logan. Bevor er Stryker angreifen kann, wird Logan seinerseits von Lady Deathstrike attackiert, einer Mutantin, die ebenfalls von Stryker „gezüchtet“ und deren Skelett ebenfalls mit Adamantium ummantelt wurde. Stryker kann sich absetzen und Logan seine Gegnerin ausschalten, indem er ihr flüssiges Adamantium in den Körper pumpt.

Die übrigen Mutanten suchen zwischenzeitlich in getrennten Gruppen. Jean, Magneto und Mystique treffen auf den von Stryker unter Drogen gesetzten Cyclops, der sofort angreift. Jean kann ihn zurückdrängen; dabei entstehen Brüche im Stahlbeton des Staudammes, und er droht auseinanderzubrechen. Cyclops kommt wieder zu Bewusstsein, und gemeinsam mit Jean setzt er die Suche nach Xavier und den verschleppten Kindern fort. Diese sind inzwischen durch die anderen Mutanten gefunden worden.

Wie sich inzwischen herausstellt, ist Strykers Sohn Jason ebenfalls ein Mutant. Er war früher Schüler in Xaviers Schule, wo sich seine Fähigkeit, starke mentale Illusionen zu erzeugen, voll herausgebildet hatten. Bei einem Aufenthalt zuhause hatte er seine Mutter dadurch in den Selbstmord getrieben. Nun soll er, vom rachsüchtigen Stryker durch eine seiner Drogen gefügig gemacht, die Kontrolle über Xavier übernehmen. Xavier soll mit Hilfe von Cerebro, von Stryker in einem der Gewölbe nachgebaut, Verbindung zu sämtlichen Mutanten der Erde aufnehmen und sie alle mit seinen Geisteskräften auf einen Schlag vernichten. Xavier, ganz unter dem Einfluss von Jason, beginnt die Maschine in Betrieb zu nehmen. Stryker erteilt ihm seine letzten Anweisungen, dann setzt er sich aufgrund der drohenden Zerstörung des Staudamms und damit auch der unterirdischen Anlage ab.

Magneto und Mystique finden den Zugang zu Cerebro, schalten die Wachen aus und dringen in das Innere der gewölbeähnlichen Maschine ein, wo der Mutant Jason immer noch Professor Xavier beeinflusst hält. Magneto, der Mutanten als evolutionär höher stehend erachtet, möchte alle nicht mutierten („normalen“) Menschen ausrotten und sieht nun die Chance gekommen, die Situation zu seinen Gunsten auszunutzen. Die in Stryker verwandelte Mystique erteilt Jason Magnetos neue Befehle: Xavier soll alle „normalen“ Menschen lokalisieren und ausschalten. Dann treten Magneto und Mystique ebenfalls die Flucht nach draußen an, und Pyro schließt sich ihnen an.

Schließlich finden auch die X-Men den Zugang zu Cerebro. Nightcrawler teleportiert sich und Storm hinein. Sie können den Einfluss von Jason zunächst nicht brechen, deshalb lässt Storm die Temperatur stark herabsinken, so lange bis Xavier die Herrschaft über sich selbst zurückerhält. Kurz bevor das Gewölbe in sich zusammenstürzt, kann Nightcrawler Storm und Xavier in Sicherheit teleportieren.

Nun beginnt die gesamte Basis einzustürzen. Mit knapper Not können die X-Men an die Erdoberfläche unterhalb der Staumauer entkommen. Rogue, eigentlich noch unerfahren im Umgang mit Xaviers Jet, schafft es, ihn bei der Gruppe zu landen, dabei wird er jedoch beschädigt und lässt sich nicht mehr starten. Der Staudamm bricht an einigen Stellen, und die Wassermassen schießen ins Tal. Jean verlässt den Jet, um mit ihren telekinetischen Kräften die Flutwelle aufzuhalten und gleichzeitig den Jet außer Gefahr zu bringen, dann wird sie von den tosenden Wassermassen verschluckt. Stryker, der auf seiner Flucht von Magneto aufgegriffen und gefesselt zurückgelassen wurde, erleidet dasselbe Schicksal.

Sofort begeben sich die X-Men nach Washington, wo sie dem Präsidenten Unterlagen von William Stryker überreichen, die beweisen, dass er der Drahtzieher für das Attentat war. Somit können sie den Präsidenten davon abhalten, sich im Fernsehen gegen die Mutanten auszusprechen. Zum Schluss sieht man, dass Professor Xaviers Schule wieder geöffnet und der „normale“ Schulalltag wieder eingekehrt ist. Cyclops und Logan trauern um Jean Grey, für die sie beide starke Gefühle gehegt hatten. 


Zu Anfang gibt es einen Rückblick, ungefähr 20 Jahre zuvor: Erik Lensherr (Magneto) und Charles Xavier, damals noch gute Freunde, besuchen die junge Jean Grey. Jean ist noch ein Kind, zeigt aber bereits außerordentlich starke Kräfte im Bereich der Telepathie und Telekinese und verfügt über ein scheinbar unbegrenztes Potential. Während Erik beeindruckt ist, macht sich Charles Sorgen, da ihre Kräfte nicht nur überaus stark sind, sondern auch meist instinktgesteuert freigesetzt werden. Er beschließt, Teile ihres Geistes mit telepathischen Blockaden zu versehen, um so einen Großteil ihrer Kräfte in ihrem Unterbewusstsein einzuschließen. Ein Seitenstrang behandelt die Furcht des jungen Warren Worthington III, Sohn eines reichen Industriellen, vor seiner eigenen Mutation und dem Versuch, die ihm gewachsenen Flügel mit allen Mitteln zu entfernen – bis er von seinem Vater dabei entdeckt wird.

In der Gegenwart: Die X-Men verbünden sich mit Dr. Henry „Hank“ McCoy, der einst – unter dem Codenamen „The Beast“ – ein Gründungsmitglied der X-Men war und nun als erster Mutant ein Regierungsamt bekleidet. McCoy besichtigt einen Pharmakonzern, geleitet von Warren Worthington II, der ein Mittel gegen die Mutationen gefunden hat. Quelle dieses „Heilmittels“ ist der Mutant Jimmy (Codename: Leech), der in der Lage ist, das X-Gen, das für die Kräfte der Mutanten verantwortlich ist, bei anderen Mutanten zu unterdrücken. Allerdings wird betont, dass das Mittel nur für den Gebrauch bei Mutanten vorgesehen sei, die ihre Kräfte auch wirklich loswerden wollen – ein Angebot, welches auch Rogue annehmen will, da ihre Kräfte eine intimere Verbindung mit ihrem Freund Iceman verhindern. Warren Worthington III (Angel), für den sein Vater das Mittel primär entwickelt hat, weigert sich aber im letzten Moment, sich der Behandlung zu unterziehen, und fliegt mit seinen nun ausgewachsenen Flügeln davon.

Die X-Men leben nach den Geschehnissen am Alkali Lake ihr Leben weiter. Einzig Scott/Cyclops zieht sich zurück, da er den Tod von Jean nicht verkraften kann. Während die X-Men mit ihren neuen Teammitgliedern im Gefahrenraum eine holografische Übungssequenz bewältigen, erhält Cyclops urplötzlich einen telepathischen Ruf seiner totgeglaubten Partnerin. Unverzüglich begibt er sich zum Alkali Lake, wo Jean tatsächlich wieder den Wassermassen, die sie einst begruben, entsteigt. Bei einem Kuss der beiden vollzieht sich jedoch eine finstere Wandlung in Jean, die in den Gedanken von Professor Xavier alle Alarmglocken läuten lässt. Er schickt Storm und Wolverine zum Alkali Lake, diese finden jedoch nur die bewusstlose Jean und Cyclops’ in der Luft schwebende Brille. Zunächst ist unklar, was mit Cyclops geschehen ist, und so bringen die beiden X-Men Jean zurück ins Institut.

Nach der Verkündung des Mutanten-Heilmittels in den Medien gründet Magneto eine Armee von Mutanten, zu denen auch Pyro, ein früherer Schüler am Xavier-Institut, gehört, und schürt deren Paranoia, dass die Regierung das Mittel einsetzen werde, um alle Mutanten unter Zwang zu „normalen“ Menschen zu machen. Als das Heilmittel bei Magnetos Versuch, seine Verbündete Mystique und andere Mutanten – Juggernaut und Multiple Man – aus der Gewalt der Regierung zu befreien, auch tatsächlich als Waffe gegen die Mutanten eingesetzt wird und Mystique dadurch ihre Kräfte verliert, treten Magneto und seine Mutanten an, die Quelle des Heilmittels zu zerstören: die Worthington-Pharmafirma.

In der Zwischenzeit erfährt Wolverine von Prof. Xavier, dass Jeans Persönlichkeit gespalten ist. Xavier offenbart ihm, dass sie der Mutant mit den stärksten Kräften sei, der ihm je begegnet sei. Bereits in ihrer Kindheit sei Jean so mächtig gewesen, dass Xavier sich gezwungen sah, sie mithilfe seiner telepathischen Kräfte einzudämmen, doch während dieser Behandlung spaltete sich Jeans Persönlichkeit in zwei Personen. Die eine, Jean selbst, war rational und kontrolliert; die andere, die sich selbst als „Phoenix“ bezeichnete, agierte einzig instinktgesteuert und war in Xaviers Augen eine große Gefahr für die Allgemeinheit. So nutzte er damals seine Kräfte, um den destruktiven Teil von Jeans Bewusstsein wegzusperren und so auch Phoenix zu bändigen. Nachdem Xavier und Wolverine nach einer heftigen Diskussion über Ethik auseinandergehen, erwacht Phoenix in Jean und macht Wolverine sexuelle Avancen. Als Wolverine diese zurückweist, da sie nicht sie selbst sei, schleudert Phoenix ihn an die Wand und entkommt.

Mit Hilfe von Callisto, einer Mutantin, die andere aufspüren kann, spürt Magneto Phoenix im Haus ihrer Eltern auf, wo er mit seinen Vertrauten auf Xavier, Storm und Wolverine trifft. Magneto und Xavier betreten das Haus und jeder versucht, Jean bzw. Phoenix auf seine Seite zu bringen. Storm und Wolverine versuchen ebenfalls, ins Haus zu gelangen, liefern sich dabei jedoch eine Schlacht mit Juggernaut und Callisto. Die Auseinandersetzung im Haus endet derweil mit einem telepathischen Duell zwischen Phoenix und Xavier, in dessen Verlauf Jeans telekinetische Kräfte das Haus aus seinen Fundamenten reißen und schließlich Xavier regelrecht in Luft auflösen. Magneto nimmt sich nun Phoenix’ an und bringt sie dazu, ihm zu folgen. Wenig später findet im X-Institut eine Trauerfeier zu Ehren von Professor Xavier statt. Kurze Zeit später jedoch folgt auch Wolverine einem mentalen Ruf von Jean und findet sich in Magnetos Camp im Wald wieder. Als er nach einem vergeblichen Versuch, Jean zu Vernunft zu bringen, auf Magneto trifft, setzt dieser ihn außer Gefecht.

Schließlich ziehen Magneto und seine „Bruderschaft der Mutanten“ mit Phoenix zur Insel Alcatraz, San Francisco. Die frühere Gefängnisinsel ist mittlerweile zu einem Labor umgebaut, in dem Leech untergebracht ist und durch seinen Körper „das Heilmittel“ produziert wird. Magneto möchte Leech töten, da die Produktion des Serums nicht ohne den Jungen stattfinden kann. Es kommt zu einem Aufeinandertreffen von Magnetos Mutanten-Armee und den mit dem „Heilmittel“ bewaffneten Soldaten der Regierung. Kurz nach Beginn der Schlacht erreichen auch die X-Men Alcatraz und stehen den Soldaten der Regierung zur Seite.

Während der Kampf tobt, entsendet Magneto Juggernaut, der in den Forschungstrakt eindringen und Leech töten soll. Juggernaut wird jedoch von Kitty Pryde aufgehalten, die ihn austrickst und Leech befreien kann. Durch die vereinten Kräfte und eine Täuschung gelingt es den X-Men schließlich, Magneto aufzuhalten. Wolverine schafft es, Magneto abzulenken, so dass Hank McCoy diesem eine große Menge des Heilungsmittels injizieren kann, mit dem Ergebnis, dass Magneto all seine magnetischen Kräfte verliert. Doch als ein letzter Versuch, Jean Grey wieder zur Besinnung zu bringen, durch das unbedachte Eingreifen der Soldaten scheitert, geraten Phoenix’ Kräfte immer mehr außer Kontrolle. Während Jean alles und jeden, der sich nicht schnell genug in Sicherheit bringt, im wahrsten Sinne des Wortes pulverisiert, helfen die X-Men und Angel bei der Evakuierung der Einrichtung. Nur Wolverine ist dank seiner Regenerationskräfte dazu fähig, mühsam bis zu Phoenix vorzudringen. Als deren zweite Persönlichkeit (Alter Ego) Jean sich schließlich für einen kurzen Moment durchsetzen kann, bittet sie Wolverine, sie zu retten. Wolverine gesteht Jean, dass er sie liebt, bevor er sie mit seinen Adamantiumklauen durchbohrt und damit tötet.

Am Ende des Films ist der „geheilte“ Magneto alias Erik Lensherr schließlich nur noch ein alter, verbitterter Mann. In einer letzten Szene wird er kurz im Park gezeigt, wo er beim Schach-Spielen eine metallische Schach-Figur ein wenig bewegen kann, ohne diese zu berühren; dies lässt vermuten, dass das „Heilmittel“ gegen die Mutationen entweder nicht stark genug war um einen mächtigen Mutanten wie ihn zu „heilen“ oder nur eine begrenzte Wirkungsdauer hat. Storm und Wolverine indessen führen die Mutantenschule zum Gedenken an Xaviers Vermächtnis weiter.

Nach dem Abspann folgt noch ein Epilog: Man sieht den zu Filmbeginn von Prof. Xavier in einem Lehrvideo im Klassenzimmer schon einmal gezeigten hirntoten Mann in einem Krankenhauszimmer liegen. Eine alte Freundin von Charles, Dr. Moira MacTaggart, kommt herein, um nach dem Patienten zu sehen, als dieser plötzlich seinen Kopf bewegt und Moira mit Charles’ Stimme anspricht. Mit ihrem entgeisterten Ausruf „Charles?!“ endet der Film. 


In einer dystopischen Zukunft werden Mutanten von den Sentinels bekämpft. Der einst größte Feind der X-Men, Magneto, ist inzwischen Teil des Teams. Es wird ihnen klar, dass sie Jahre damit verschwendet haben sich gegenseitig zu bekämpfen, wobei sie ihren zukünftigen gemeinsamen Feind nicht bedacht haben. Aus diesem Grund wird Wolverines Bewusstsein von Shadowcat in seinen jüngeren Körper übertragen, um die jungen verfeindeten Charles Xavier und Erik Lensherr zusammenzuführen und gegen den gemeinsamen Feind zu verbünden. Logan wird mit dem Auftrag entsandt das Attentat von Mystique auf den Erfinder der Sentinals Bolivar Trask zu vereiteln.

Im Jahr 1973 angekommen, begibt sich Logan auf den Weg an das Xavier Institut für begabte Jungendliche, wo er auf Beast trifft, der ihm sagt dass es keinen Professor vor Ort gäbe. Logan lässt sich nicht abwimmeln und schlägt Beast kurzer Hand nieder. Anschließend findet er einen psychisch angeschlagenen Professor X. Dieser kann durch ein von Beast erstelltes Serum zwar wieder laufen, büßt dafür jedoch seine telepathischen Kräfte ein. 


Der Film beginnt im Jahre 1845 als James Howletts Vater von Victor Creeds Vater ermordet wird. Der junge James rächt den Tod seines vermeintlichen Vaters und tötet Creed Senior. Als dieser im Sterben vor ihm liegt, erzählt er ihm, dass er in Wirklichkeit sein Vater sei. In den folgenden Szenen sieht man Logan und Victor, wie sie im amerikanischen Bürgerkrieg, dem Ersten und Zweiten Weltkrieg sowie dem Vietnamkrieg kämpfen.

Victor soll für den Versuch einen Vorgesetzten angegriffen zu haben hingerichtet werden. Logan versucht ihm im Kampf zu helfen und so wird auch er an den Pfahl gestellt. Aufgrund ihrer Selbstheilungskräfte überleben die beiden jedoch die Exekution. Plötzlich taucht Colonel William Stryker auf und bietet den beiden an, sich seinem Mutantenteam anzuschließen. Die beiden willigen ein und finden sich, zusammen mit anderen Mutanten wie Deadpool, Bolt, The Blob, John Wraith und einem professionellen Killer mit Decknamen Agent Zero, in einem Flugzeug nach Nigeria wieder. Dort vergeht sich das Team an der Bevölkerung und tötet dabei einige Bürger. Logan, der so etwas nicht tun kann, verlässt das Team dort.

Sechs Jahre später lebt Logan zusammen mit seiner Frau Kayla Silverfox in Kanada und arbeitet dort als Holzfäller. Eines Tages taucht Stryker wieder auf und erzählt ihm, dass jemand Jagd auf das alte Team machen würde. Des Weiteren bittet er Logan in sein Team einzutreten. Logan jedoch lehnt ab und geht fort. Wenig später findet Victor ihn und seine Frau, tötet sie vermeintlich und kämpft gegen seinen Bruder. Stryker bittet Logan um seine Hilfe im Kampf gegen Victor, da dieser schon andere Mitglieder des Teams tötete. Logan willigt ein und lässt sich daraufhin das Adamantium in seinen Körper übertragen. Logan fordert eine neue Verdienstmarke und verlangt, dass dort Wolverine eingraviert wird. Als Logan mithilfe seiner sensiblen Sinne mitbekommt, dass Stryker nach Abschluss des Projekts sein Gedächtnis zu löschen, flieht er aus der Anlage. Er findet abseits Schutz bei einem Ehepaar, welches ihn wie ihren Sohn aufnehmen. Wenig später beginnen die Leute von William Stryker unter der Führung von Agent Zero Logan zu jagen. Sie finden ihn und töten das Ehepaar. Daraufhin will sich Logan rächen und zerstört den Hubschrauber, in dem sich Agent Zero aufhält. Anschließend lässt er ihn in dem kaputten Wrack zurück, sodass dieser mitsamt der kaputten Maschine explodiert. 


    James Howlett/Logan/Wolverine (Hugh Jackman): Ein Mutant mit der Fähigkeit zur Selbstregeneration. Hinzu kommen noch knöcherne Klauen, sowie ein ausgeprägter Geruchssinn. Durch seine Kräfte altert er langsamer als andere Menschen. Notgedrungen nimmt er an einem Experiment teil, wodurch sein Skelett mit dem seltenen und unzerstörbaren Metall Adamantium ummantelt wird. Er ist Mitglied der X-Men.
    Prof. Charles Xavier/Professor X (Patrick Stewart/James McAvoy): Ist der Gründer und Leiter der X-Mansion, nach außen hin eine Schule für hochbegabte Jugendliche, jedoch werden dort Mutanten unterrichtet. Professor X wurde durch einen Unfall querschnittsgelähmt und hat die Fähigkeit der Telepathie. Er stammt aus einem wohlhabenden Haus und versucht zwischen Menschen und Mutanten zu vermitteln. Zudem ist er der Gründer der X-Men
    Erik Lensherr/Magento (Ian McKellen/Michael Fassbender): Ein deutscher Mutant mit der Fähigkeit Metall zu manipulieren. Magneto hält Mutanten für die überlegene Spezies und versucht mit der Bruderschaft der Mutanten die Menscheit zu unterjochen. Lensherr stammt gebürtig aus Deutschland und ist jüdischer Abstammung. Als kleiner Junge kam er in ein Konzentrationslager wo seine Eltern ermordet wurden. Trotz seiner unterschiedlichen Ansichten ist er immer noch mit Charles befreundet.
    Raven Darkholme/Mystique (Rebecca Romijn/Jennifer Lawrence): Eine Formwandlerin, die in ihrer Jugend mit Charles Xavier eng befreundet war. Sie schloss sich aber Magneto an, da sie es leid war sich vor den Menschen verstecken zu müssen.
    Dr. Hank McKoy/Beast (Kelsey Grammer/Nicholas Hoult): 
    Ororo Munroe/Storm (Halle Berry/Alexandra Shipp): Ororo Munroe ist eine Lehrerin an Xaviers Institut für hochbegabte Jugendliche. Sie ist in der Lage, das Wetter zu kontrollieren.
    Scott Summers/Cyclops (James Marsden/Tye Sheridan): Ein weiterer Lehrer an Xaviers Schule. Er kann aus seinen Augen einen mächtigen Energiestrahl abfeuern. Nach einer Verletzung in seiner Jugend ist er nicht mehr in der Lage, dies zu kontrollieren. Er ist auf eine spezielle Rubinquarz-Brille angewiesen, um seine Kräfte zu blocken.
    Dr. Jean Grey/Phoenix (Famke Janssen/Sophie Turner): Jean Grey ist ebenfalls eine Lehrerin an Xaviers Schule. Sie ist eine der mächtigsten Mutanten der Welt, was ihr lange nicht bewusst war. In ihr existiert eine zweite Persönlichkeit namens Phoenix, die von Professor Xavier in ihrem Kopf weggesperrt wurde. Jean fühlt sich sowohl zu Scott Summers, als auch zu Logan hingezogen.
    Marie D'Arcanto/Rogue (Anna Paquin): Rogue ist eine junge Mutantin, die gerade erst ihre Kräfte entdeckt hat. Sie ist in der Lage, die Kräfte anderer Lebewesen zu absorbieren und kurzzeitig zu nutzen.
    Bobby Drake/Iceman (Shawn Ashmore): Bobby ist ein Schüler an Xaviers Schule. Er ist dazu in der Lage Eis zu erschaffen und zu kontrollieren. Er verliebt sich in Rogue.
    Kitty Pryde/Shadowcat (Ellen Page): Kitty Pryde ist eine weitere Schülerin an der Schule. Sie ist in der Lage zu phasen, d. h. durch Wände zu gehen. Im späteren Verlauf entdeckt sie eine Erweiterung ihrer Fähigkeit, die es ihr erlaubt, den Verstand einer Person für einige Stunden in die Vergangenheit zu schicken.
    Piotr Rasputin/Colossus (Daniel Cudmore/Andre Tricoteux): Piotr Rasputin ist ein Ausbilder an Xaviers Schule. Er ist vor allem auf die Kampfausbildung spezialisiert.
    Wade Wilson/Deadpool (Ryan Reynolds): Wade Wilson ist kein X-Men, sondern ein Söldner, der nach seiner Krebsdiagnose an einem verwerflichen Experiment teilgenommen hat. Dies gab ihm Selbstheilungskräfte, die stärker sind als die von Wolverine, enstellten jedoch seinen Körper.
    Remy LeBeau/Gambit (Taylor Kitsch/Channing Tatum): Remy LeBeau ist (noch) kein X-Men. Er kann Objekte kinetisch aufladen, sodass sie bei einem Aufschlag explodieren. Dafür benutzt er gerne Spielkarten, die er nach seinen Gegnern wirft. 

    Col. William Stryker (Josh Helman/Danny Huston): Stryker hasst Mutanten und sieht sie als Plage an, die ausgerottet werden muss. Dafür experimentiert er auch an ihnen, wie er es mit Wolverine tat.
    Robert Kelly (Bruce Davison): ist den Mutanten ebenfalls kritisch gegenüber eingestellt. Magneto entführt ihn und setzt ihn Strahlung aus, sodass auch er mutiert. Jedoch erweist sich die Mutation als instabil.
    Moira MacTaggert (Rose Byrne/Oliva Williams): Moira ist eine der wenigen menschlichen Verbündeten der X-Men. Anfangs arbeitete sie für das CIA, die zusammen mit den Mutanten versuchten, einen 3. Weltkrieg zu verhindern. Später wechselte sie in die Medizin. 
    
    3.000 vor Christus: Apocalypse wird im alten Ägypten wie ein Gott verehrt. Ihm stehen seine Apokalyptischen Reiter zur Seite.
    Kanada: 1845 tötet Victor Creeds Vater Thomas Logan, Wolverines Vater. Daraufhin zeigt sich James Howletts/Wolverines Mutation und er tötet Creed mit seinen Knochenklauen. Zusammen mit Victor flieht James.
    Als Soldaten nehmen Victor und James an dem Amerikanischen Bürgerkrieg, dem Ersten und Zweiten Weltkrieg sowie dem Vietnamkrieg teil. 
    1944 wird der junge Erik Lensherr in ein Konzentrationslager in Polen gebracht. Als er von seiner Mutter getrennt wird, offenbaren sich seine Mutantenkräfte. Er wird zu dem KZ-Wissenschaftler Dr. Klaus Schmidt gebracht. Um seine Kräfte auszulösen, tötet Schmidt im Beisein von Erik dessen Mutter. Daraufhin offenbaren sich seine Kräfte und Dr. Schmidt nimmt ihn unter seine Fittiche.
    Ebenfalls in 1944 ertappt der junge Amerikaner Charles Xavier zuhause eine Einbrecherin. Mithilfe seiner thelepatischen Fähigkeiten findet er heraus, dass es sich um die junge Gestaltenwandlerin Raven Darkholme handelt, die sich in seine Mutter verwandelt hatte. Die beiden stellen sich einander vor und werden Freunde.
    Am 09. August 1945 rettet Wolverine den Soldaten Yashida vor dem Atombombenabwurf auf Nagasaki.
    1962 versucht der inzwischen erwachsen gewordene Erik seinen Peiniger Schmidt zu finden. Er findet heraus, dass dieser sich angeblich in Argentinien versteckt hat. In einer Bar in Argentinien trifft er auf zwei deutsche Ex-Soldaten die nun als Schweinebauer und Schneider abreiten. Nach einer kurzen Auseinandersetzung tötet er diese.
    Charles Xavier erhält zu dieser Zeit seinen Doktortitel und wird kurz darauf von Moira MacTaggert, die Informationen über Mutanten sammelt, angesprochen.
    Erik und Charles treffen das erste Mal aufeinander, als sie unabhängig voneinander Klaus Schmidt/Sebastian Shaw verfolgen. Shaw entkommt und Erik wird von Charles gerettet.
    Gemeinsam arbeiten Charles und Erik für die Regierung, um Shaw zu stoppen, der einen weiteren Weltkrieg auslösen will. Sie rekrutieren weitere Mutanten und gründen die ersten X-Men.
    Oktober 1962: Den X-Men gelingt es, die Eskalation der Kuba-Krise abzuwenden. Erik tötet Shaw und verletzt versehentlich Charles' Wirbelsäule, sodass er nicht mehr laufen kann. Zusammen mit Raven und einigen anderer Mutanten verlässt er daraufhin die X-Men.
    1963 versucht Erik den Mord an John F. Kennedy zu verhindern, der auch ein Mutant ist. Er scheitert und wird als vermeintlicher Täter inhaftiert.
    Raven befreit einige Mutanten, die in Vietnam gekämpft hatten, die anschließend für Experimente missbraucht werden sollten. Aus Rache geht sie auf die Jagd nach Bolivar Trask, der die Sentinels für die Bekämpfung der Mutantenbedrohung entwickelt. Sie ermordet ihn und setzt dabei eine Kette von Ereignissen in Gang, die zu einer dunklen Zukunft führen werden. Die Regierung entwickelt die Sentinels mithilfe von Ravens DNS weiter.
    1979 wird Wolverine im Rahmen des Weapon-X-Programms Adamantium in seinem Körper implantiert. Er ist gezwungen gegen Wade Wilson zu kämpfen, an dem ebenfalls experimentiert wurde. Nach den Ereignissen verliert Wolverine sein Gedächtnis, als Stryker ihm mit einer Adamantium-Kugel in den Kopf schießt.
    2000: Wolverine trifft auf Rogue, die von zu Hause fortgelaufen war, als ihre Kräfte ausbrachen. Nach einem Angriff von Sabretooth werden sie von Storm und Cyclops gerettet und zu Charles Xavier/Professor X gebracht.
    Erik Lensherr/Magneto hat eine Maschine gebaut, mit der er normale Menschen in Mutanten verwandeln kann. Dabei dient er als Kernelement des Geräts. Er testet die Maschine an Senator Kelly, der nach seiner Flucht an den Folgen verstirbt. Magneto will Rogue für die Maschine einsetzen, da der Einsatz für ihn selbst tödlich wäre. Die X-Men schaffen es aber New York vor der Strahlung zu retten, indem sie die Maschine zerstören. Auch Rogue kann gerettet werden.
    2003 verübt Nightcrawler ein Attentat auf den Präsidenten der Vereinigten Staaten von America.
    Magneto sitzt in einem Gefängnis ein, während Professor X den Attentäter sucht. Er schickt Jean Grey und Storm aus, um Nightcrawler zu holen. Sie finden heraus, dass sein Verstand manipuliert worden war. Das alles entpuppt sich als Plan von Stryker, der den Krieg gegen Mutanten eröffnen will.
    Beim Alkali Lake kommt es zum Kampf, bei dem am Ende Stryker getötet wird. Auch Jean Grey findet den Tod, als sie ihren Freunden zur Flucht verhilft.
    2006 trauert Cyclops immer noch um Jean und begibt sich zum Alkali Lake, wo er auf sie trifft. Was er jedoch nicht weiß ist, dass ihre zweite Persönlichkeit Phoenix die Kontrolle über ihren Körper übernommen hat. Diese tötet nun Cyclops.
    Zeitgleich kommt ein Mutantenheilmittel auf, das durch den Mutanten Leech gewonnen werden kann.
    Beim Versuch Jean aus Phoenix zurückzuholen, wird Professor X getötet.
    Phoenix schließt sich Magneto an, der das Mutantenheilmittel vernichten will. Es kommt zum Kampf auf Alcatraz, wo Leech untersucht wurde. Magneto kann gestoppt werden, indem ihm das Heilmittel injiziert wird. Jean kann kurz die Kontrolle über ihren Körper zurückerlangen und bittet Wolverine darum, sie zu töten. Er gewährt ihr den Wunsch.
    Professor X gelingt es, sein Bewusstsein in seinen hirntoten Zwillingsbruder zu übertragen.
    2013 trauert Wolverine immer noch um Jeans Tod und lebt zurückgezogen in den Wäldern, bis er von Yukio erfährt, dass Yashida im Sterben liegt. Er reist nach Japan, um sich von ihm zu verabschieden. Dieser will aber Wolverines Selbstheilungskräfte für sich haben, was ihm Wolverine aber verwehrt.
    Yashida stirbt scheinbar und Yashidas Tochter Mariko wird beinahe entführt. Wolverine versucht sie so gut er kann zu beschützen.
    Yashida, der hinter Marikos Entführung steckt, schafft es Wolverines Adamantium-Klauen abzutrennen und an sein Knochenmark zu gelangen. Dadurch kann er sich wieder verjüngen, doch er wird von seiner Tochter attackiert, wodurch Wolverine ihm den Todesstoß versetzen kann.
    Wolverine hat seine Trauer überwunden und trifft einige Jahre später auf Professor X und Magneto, die ihm von einer großen Bedrohung berichten.
    In einer dunklen Zukunft werden Mutanten systematisch von den Sentinels vernichtet. Einer kleinen Gruppe gelingt es immer wieder durch Kitty Prydes Fähigkeiten dem Tod zu entgehen, indem sie den Mutanten Bishop immer wieder in der Zeit zurückschickt um sich selbst zu warnen. Mit dieser Fähigkeit schicken sie Wolverine zurück in die 1960er, um Ravens Mord an Bolivar Trask zu verhindern, wodurch die Kette, die zur Vernichtung der Mutanten in Gang gesetzt wurde, begann.
    Bei der Verteidigung von Kitty Pryde und dem bewusstlosen Wolverine, dessen Geist in der Vergangenheit ist, werden viele Mutanten getötet. Kitty Pryde wird ebenfalls verletzt und benötigt eine Pause. Um sie abzulösen, retten Professor X, Magneto und Iceman Rogue aus der Gefangenschaft der Sentinels, wobei Iceman getötet wird. Rogue übernimmt Kittys Platz und gemeinsam halten sie durch, bis in der Vergangenheit der Mord an Trask verhindert werden kann. 
    
     Wolverine kann Charles überzeugen Raven aufzuhalten. Gemeinsam befreien sie Erik aus der Haft. Beim Versuch Raven zu stoppen, will Erik drastische Maßnahmen ergreifen und versucht sie zu töten. Sie kann aber fliehen und verfolgt ihr Ziel weiter. Bei der Präsentation der Sentinels übernimmt Erik diese und hetzt sie auf Trask und die anderen anwesenden Politiker. Er kann aber gestoppt werden. Charles appelliert an Ravens Gewissen, die endlich von ihrem Plan ablässt.
    Kurz darauf hat sie die Gestalt von Styker angenommen und fischt den bewusstlosen Wolverine, der sich an die vergangenen Ereignisse nicht mehr erinnern kann, aus einem Fluss.
    X-Men: Apocalypse folgt...
    2014 verliebt sich Wade Wilson in die Prostituierte Vanessa Carlysle. Nachdem er ihr einen Heiratsantrag macht, verliert er das Bewusstsein. Er leidet an Krebs im Endstadium
    Wade wird angeboten, dass man ihn heilen kann. Dazu wird ihm ein Enzym gespritzt, das unter Folter seinen Körper um mutieren bringen soll. Ajax, der Leiter des Labors, enthüllt ihm, dass er versklavt werden soll, sobald er mutiert ist. Schließlich mutiert Wade, wobei er entstellt wird. Dafür hat er enorme Selbstheilungskräfte. Wade kann entkommen und wird von Ajax für tot gehalten.
    Wade ist der Meinung, dass nur Ajax seinen enstellten Körper wieder hinbekommen kann und beginnt ihn zu jagen. So wie er jetzt aussieht, wagt er es nicht Vanessa unter die Augen zu treten. Er bastelt sich Kostüme und nennt sich nun Deadpool.
    Nach zwei Jahren hat Deadpool Ajax gefunden, doch Colossus und Negasonic Teenage Warhead gehen dazwischen, weswegen Ajax entkommen kann. Ajax entführt daraufhin Vanessa, um sich an Deadpool zu rächen. Gemeinsam mit Colossus und Negasonic Teenage Warhead gelingt es Deadpool Vanessa zu retten. Ajax wird von Deadpool getötet, als dieser ihm offenbart, dass es für Deadpools Aussehen keine Heilung gibt.
    Wolverine erwacht in der Zukunft der neuen Zeitlinie und kann sich an die alte Zeitlinie erinnern. Er trifft auf dem lebendigen Professor X, Jean Grey und Cyclops. 
    
#####

	

Bartholomew Gallows, ein ehemaliger Polizist in Houston, Texas, beginnt enttäuscht von der Polizeiarbeit Verbrechen in Selbstjustiz zu bekämpfen, unter dem Namen Americop. Auf seinem Feldzug mit einem Polizei-Pick-Up durch die USA trifft er auf Captain America, der sein brutales Vorgehen kritisiert. Americops Markenzeichen sind eine graue Maske und ein Spezialanzug, der u. a. elektrische Energie absorbieren und umwandeln kann; außerdem trägt er als Handwaffe eine Pistole bei sich. Seinen ersten Auftritt hatte er in Captain America #428 (Juni 1994).

Dr. Henry „Hank“ Pym ist ein Biophysiker, der eine Substanz entdeckt hat, mit der er seine Größe variieren kann (Tales to Astonish #27, 1962). Er startet mit dieser Entdeckung eine Superheldenkarriere, zuerst als Ant-Man (in geschrumpfter Form) und später als Giant-Man, Goliath und Yellowjacket. Er ist auch unter den Aliasnamen Dr. Pym, the Scientific Adventurer bekannt.

Pym und seine spätere Frau Janet van Dyne werden zu Gründungsmitgliedern der Avengers, doch Selbstzweifel und Fehler – darunter die Erschaffung des schier unbesiegbaren Roboters Ultron – lassen Pym aus den Avengers ausscheiden. Er wird Mitglied der West Coast Avengers und gründet später in seiner alten Identität als Giant-Man die Avengers Academy, nachdem er durch eine traumatische Zeitreiseerfahrung zu der Ansicht gekommen ist, dass es seine Pflicht sei, die jungen Rekruten vor einem Leben als Superschurken zu bewahren.

Die Identität des Ant-Man überlässt Pym dem ehemaligen Dieb und Elektrotechniker Scott Lang, der einst den Anzug gestohlen hatte, um seiner todkranken Tochter Cassandra „Cassie“ Lang zu helfen, und seitdem zu einem hochgeschätzten Mitglied der Marvel-Superheldenwelt avanciert ist. Lang erhielt sein Debüt in den Comics The Avengers #181 (1979) und Marvel Premiere #47 (1979).



Anti-Venom ist eine positive Version des Venom.

Nachdem die Anklagen gegen Eddie Brock fallen gelassen worden sind, da er unter Einfluss des Venom-Symbionten gestanden hat, wird er von Martin Li (Mr. Negative) von seinem Krebs geheilt. Kurz darauf ist Eddie gezwungen, gegen den aktuellen Wirt des Venom-Symbionten, MacGargan (Scorpion), zu kämpfen.

Dabei versucht der Symbiont, sich wieder mit Eddie zu verbinden, scheitert aber, da Eddie den Symbionten auf natürliche Weise abstößt. Rückstände des Symbionten verschmelzen mit Eddies weißen Blutkörperchen und Mr. Negatives heilender Kraft, wodurch er zu Anti-Venom wird. Er kämpft gegen MacGargan und besiegt ihn mit Spider-Mans Hilfe. Er tötet den Symbionten fast.

Später rettet Brock Spider-Man vor Osborn. Dabei muss er sich wieder MacGargan stellen. MacGargan sticht ihn mit seinem Stachel, wodurch Brocks Symbiontenanzug scheinbar zerstört wird. MacGargan will Eddie töten, wird aber von Venom-Symbionten daran gehindert. Etwas später stellt sich der Anzug wieder her.

Seine Farben sind dem Gegenteil gewidmet.

Anti-Venom kann sich sehr schnell heilen und erkennt, wenn andere krank sind. Er kann jede Krankheit heilen - darunter fallen auch Spider-Mans Spinnenkräfte. Kommt Spider-Man ihm länger zu nah, wird er schwächer, bis sie wieder getrennt werden.

Außerdem hat er ähnliche Fähigkeiten wie Venom und wird ebenfalls nicht von Spider-Mans Spinnensinn wahrgenommen. Zudem kann er ähnlich wie Carnage seinen Körper verändern, um Schilde zu bilden oder seine Arme zu verlängern.

Im Gegensatz zu Venom ist er unempfindlich gegenüber Hitze, Schall, Elektrizität und weiteren. Mr. Negative kann aber Anti-Venom unschädlich machen. Außerdem kann er, weil er die Heilkräfte von Mr. Negative bekommen hat, Menschen mit seinen Klauen heilen. Zudem hat er volle Kontrolle über den Symbionten.
Black Bolt

Nachdem die Kree durch Menschenversuche die Inhumans erschaffen haben, erhalten diese durch das Mutagen Terrigen Mist verschiedene Kräfte. Als Black Bolt auf Attilan als Sohn von Inhumans geboren wird, gerät er ebenfalls mit Terrigen Mist in Kontakt. Er entwickelt die Fähigkeit, Elektronen so zu manipulieren, dass sie mit durch das Mutagen produzierten Teilchen im Sprachzentrum seines Gehirns interagieren, wodurch er mit seiner Stimme großen Schaden anrichten kann. Besonders häufig benutzt Black Bolt den "Quasi-Sonic-Stream", mit dem er bei voller Kraft ganze Planeten zerstören kann. Die Kraft seiner Stimme ist abhängig von seinem aktuellen emotionalen Status. Black Bolt wird außerdem Anführer der Inhumans und bleibt dies bis heute. Während der Storyline Infinity (2013) ist Black Bolt für das Zünden einer Terrigen-Bombe verantwortlich, durch die alle Menschen mit dormanten Inhuman-Genen auf der Erde zu Inhumans werden.
Erstmals erschien er im Dezember 1965 in Fantastic Four #45.
Black Panther

Der junge T’Challa übernimmt nach der Ermordung seines Vaters T’Chaka den Thron als neuer König Wakandas, eines fiktiven, hochentwickelten afrikanischen Staates. Black Panther besitzt keine Superkräfte, sondern greift lediglich auf verschiedene erlernte Kampftechniken, seine pantherhafte Agilität und spezielle kräftesteigernde Kräuter zurück. Er ist Mitglied der Avengers. Black Panther wurde von Comicautor Stan Lee und Comiczeichner Jack Kirby erdacht. Er erschien das erste Mal in Fantastic Four # 52 (Juli 1966). Damit ist Black Panther der erste afrikanische Superheld des US-amerikanischen Comic-Mainstreams. Seit kurzer Zeit ist er mit Storm von den X-Men verheiratet.


    Auf einer Karte in Iron Man 2 in Nick Furys Büro sieht man die fiktive Lage Wakandas. Chadwick Boseman übernahm die Rolle im Film The First Avenger: Civil War (2016), anschließend ist ein Solofilm für 2018 angekündigt.


Black Widow (dt. „Schwarze Witwe“) ist eine ehemalige Agentin des sowjetischen Geheimdienstes KGB. Die Original-Black-Widow, Natascha Romanoff (zuerst erschienen in Tales of Suspense # 52 [April 1964]), kommt in ihrem ersten Auftrag in den USA in Konflikt mit Iron Man, den sie daraufhin zu töten versucht. Sie läuft letztendlich über und wird Agentin von S.H.I.E.L.D. sowie Mitglied der Avengers. Sie ist eine professionell ausgebildete Nahkämpferin und Spionin. Ihre Ausrüstung sind konventionelle Waffen und Hilfsmittel, getarnt als Allerweltsgegenstände.

Neben Romanoff gibt es mit Yelena Belova noch eine andere Black Widow, die von denselben Spionagemeistern trainiert worden ist. Nachdem sie zunächst als unabhängige Attentäterin agiert hat, wird sie von der Terrororganisation HYDRA mit Superkräften ausgestattet, im Anschluss an ihre Niederlage gegen die New Avengers jedoch von einem Selbstmordmechanismus scheinbar getötet. Yelena Belova erschien das erste Mal in Inhumans vol.II # 5 (März 1999).


Blade ist halb Vampir und halb Mensch und bekämpft mit diversen Klingen- und Feuerwaffen Vampire.

Adam Brashear war in den 1960ern ein afro-amerikanischer Patriot, der im US Marine Corps für sein Vaterland kämpfte. Nach einiger Zeit entdeckt er seine Superkräfte und nennt sich fortan nur noch Blue Marvel. So beschützt er weiterhin sein Land, was der Regierung aufgrund seiner Abstammung allerdings nicht passt. Schließlich bringt sie ihn dazu, von seiner Tätigkeit abzulassen und sich in den Ruhestand zu begeben. Er kommt aber immer wieder zurück. Seinen ersten Auftritt hatte er als Protagonist in Adam: Legend of the Blue Marvel #1 im November 2008.

James Buchanan "Bucky" Barnes (Erstauftritt: Captain America Comics #1, 1941) ist der beste Freund von Captain America (Steve Rogers) aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs. Nachdem er hinter Rogers Geheimidentität gekommen ist, wird er von ihm zu seinem Partner ausgebildet. Nach einer letzten Mission gegen Kriegsende findet er scheinbar den Tod, taucht aber einige Jahrzehnte später als gehirngewaschener sowjetischer Superagent Winter Soldier und Gegner von Captain America und den Rächern wieder auf. Barnes' Deckname rührt daher, dass er für gewöhnlich in Kryostasis gehalten und nur wieder aufgetaut wird, um Anschläge auszuführen, und so die Jahrzehnte effektiv nur um wenige Jahre gealtert überdauert hat.

Nachdem er seine Erinnerungen wiedererlangt hat, wechselt Bucky die Seiten und wird in den Comics zwischen 2007 und 2011 zum neuen Captain America. Anschließend nimmt er wieder die Identität des Winter Soldiers an, dieses Mal aber auf Seiten der Rächer.



Steven „Steve“ Rogers, zur Zeit des Zweiten Weltkrieges ein schwächlicher junger Mann, meldet sich freiwillig zum Krieg, wird aber ausgemustert. Um seinem Land trotzdem zu dienen, stellt er sich für ein Experiment von Howard Stark (Vater von Tony Stark / Iron Man) zur Verfügung. Stark will mittels eines „Supersoldatenserums“ eine Armee unbesiegbarer „Super“-Männer erschaffen. Der Versuch glückt, und aus Rogers wird Captain America.

Mar-Vell (der Name wird oftmals zu „Captain Marvel“ verballhornt) war ursprünglich ein Mitglied der außerirdischen Rasse der Kree, der als Spion auf die Erde geschickt wurde. Im Laufe der Zeit jedoch beginnt Mar-Vell Sympathien für die Menschheit zu entwickeln und wird zu einem ihrer Superhelden und ein wertvoller und treuer Verbündeter der dortigen Superheldenpopulation (Marvel Super-Heroes #12, 1967). Als er bei einem Kampf gegen einen Superschurken einem Nervengas ausgesetzt wird, zieht er sich eine krebsartige Krankheit zu und verstirbt einige Zeit danach. Die Geschichte um seinen Tod – The Death of Captain Marvel (1982) – wurde zur ersten Graphic Novel, die der Marvel-Verlag herausgab. Seitdem hat Mar-Vell gelegentliche posthume Auftritte in den Marvel Comics genossen – meist, wenn Akteure die Welt der Toten besuchen.

Cloak, Tyrone „Ty“ Johnson, erlangte seine Fähigkeiten wie seine Partnerin Dagger durch ein erzwungenes Drogenexperiment eines Gangster-Syndikats. Er kann einen Durchgang zur Darkforce dimension (dt.: „Dunkelkraft-Dimension“; die Dimension, aus der Träger der Dunkelkraft ihre Kraft beziehen und die manche Teleporter durchqueren) erschaffen, begrenzt durch seinen namensgebenden, bodenlangen Mantel. Cloak kann sich immateriell machen und sich und andere via Darkforce dimension ohne Zeitverlust durch den Raum transportieren. Ein längerer Aufenthalt in „Cloaks Mantel“ (also der Darkforce dimension) hat für diejenigen, die in sie eintauchen, meist physische und psychische Auswirkungen wie Kälte und Einsamkeit und führt zum Entzug von „Lebenslicht“, der Lebensenergie der Betroffenen. Ein „Hunger“ auf dieses „Licht“ ist seither Cloaks ständiger Begleiter. Cloak und Daggers Dunkel- und Lichtkräfte existieren in einer Art Symbiose. Zuletzt haben Cloak und Dagger durch den Einfluss von Mister Negative ihre Kräfte getauscht.

Cloak wurde zusammen mit Dagger von Bill Mantlo erdacht und erschien das erste Mal in Peter Parker, the Spectacular Spider-Man # 64 (März 1982).

Dagger, Tandy Bowen, erlangte ihre Fähigkeiten wie ihr Partner Cloak durch ein erzwungenes Drogenexperiment eines Gangster-Syndikats. Sie hat die Fähigkeit, keilförmige Lichtprojektile aus ihren Fingerspitzen abzufeuern, die je nach Intensität betäubend oder verletzend wirken und dem Opfer Lebensenergie entziehen. Cloak und Daggers Dunkel- und Lichtkräfte existieren in einer Art Symbiose; Dagger muss in regelmäßigen Abständen ihr „Licht“ abgeben. Zuletzt haben beide durch den Einfluss von Mister Negative ihre Kräfte „getauscht“.

Dagger wurde zusammen mit Cloak von Bill Mantlo erdacht und erschien das erste Mal in Peter Parker, the Spectacular Spider-Man # 64 (März 1982).

Daredevil ist der Anwalt Matthew Michael „Matt“ Murdock. Murdock ist durch einen Unfall in der Kindheit, durch den er mit radioaktiv verseuchter Flüssigkeit übergossen wurde, erblindet. Seine übrigen Sinne haben sich dafür verstärkt, und ähnlich einer Fledermaus kann er anhand von Schallwellen seine Umgebung wahrnehmen.

Als Ben Grimm zusammen mit seinen Freunden Reed Richard, Susan „Sue“ Storm und John „Jonny“ Storm in den Weltraum reisen, werden sie mit kosmischer Strahlung bestrahlt und bekommen unterschiedliche Superkräfte. Er ist nun übermenschlich stark und sowohl seine Haut als auch seine Organe sind mit einem fast unzerstörbarem Gestein überzogen.

Deadpool, mit bürgerlichem Namen Wade Winston Wilson, erschien zuerst in „The New Mutants“ #98 (Februar 1991). Zuerst war er als Bösewicht gedacht, ging jedoch später zur X-Force über.

Er wurde von dem Waffe X Program (bei dem auch Wolverine war) unsterblich gemacht. Es stellte sich danach heraus, dass er Hautkrebs hat. Seitdem ist er körperlich entstellt und leidet an Schmerzen, kann aber nicht sterben. Deadpool ist psychisch labil und dafür bekannt, viel zu „quasseln“ (man nennt ihn auch „den Söldner mit der großen Klappe“). Neben seiner Fähigkeit der Selbstheilung, die der von Wolverine ähnelt, ist er ein exzellenter Scharfschütze und Nahkämpfer, dementsprechend trägt er Klingen- und Schusswaffen.

Deadpool ist außerdem der einzige Superheld, der weiß, dass er eine Comicfigur ist. Er redet in seinen Comics direkt mit dem Leser und nervt andere Helden damit. Er hat den Drang zu sterben, was aber ein Problem ist, da er unsterblich ist.
Als Jonathan „Johnny“ Storm mit seinen Freunden im Weltraum mit kosmischer Strahlung in Kontakt kommt, bekommt er die Fähigkeit, sich in Feuer zu hüllen. Dadurch kann er nun fliegen und Feuerbälle schleudern.

"Die Unsichtbare" Susan „Sue“ Storm gewinnt ihre erstaunlichen Kräfte, als sie mit ihrem Freund und zukünftigen Ehemann Reed Richards, ihrem Bruder Johnny und Ben Grimm im All unterwegs ist. Sie kann sich sowohl unsichtbar machen als auch psychokinetische Kraftfelder erzeugen

Doctor Stephen Strange, einst ein geachteter Chirurg, wurde von einem alten Mystiker zum Obersten Zauberer (Sorcerer Supreme) der Menschheit ausgebildet und wird so zum Hauptbeschützer der Erde vor feindlichen mystischen Kräften und Entitäten. Strange hatte sein Debüt in Strange Tales #110 (Juli 1963). In jüngeren Jahren (seit New Avengers #7, 2005) ist er ein Mitglied der New Avengers.



Drax the Destroyer (dt.: Drax der Zerstörer) war ursprünglich ein Terraner namens Arthur Douglas, der mit seiner Familie während eines Ausflugs von Thanos angegriffen wurde (Captain Marvel #32, 1974). Thanos' Vater Mentor nahm Douglas und dessen Tochter Heather, die den Angriff überlebt hatten, mit sich auf seine Heimat auf dem Saturnmond Titan, wo Douglas einen neuen Körper erhielt, um als Mentors Champion gegen Thanos antreten zu können (Iron Man #55, 1973). Heather wurde von Mentor zu einer Kampfkünstlerin und Psionikern herantrainiert und wurde unter dem Namen Moondragon zeitweise ein Mitglied der Avengers und der Defenders, war jedoch arrogant und selbstzentriert, und tötete bei einer Gelegenheit sogar ihren eigenen Vater. Nach seiner Wiedererweckung und einer Reihe von weiteren Abenteuern schloss Drax sich den Guardians of the Galaxy an.


Nach dem Tod ihres Vaters wird Elektra Nachios von der Ninja-Organisation „Die Hand“ zu einer der gefährlichsten Auftragsmörderinnen der Welt ausgebildet.
Falcon / Captain America (Sam Wilson)

Sam Wilson alias Falcon ist in einem New Yorker Problembezirk aufgewachsen, seine Eltern wurden von Kriminellen erschossen. Er hat eine besondere Verbundenheit zu Vögeln und trainierte in seiner Jugend Tauben. Als sein Flugzeug auf dem Weg nach Rio de Janeiro auf einer Insel abstürzt, trifft er auf Captain America und freundet sich mit einem Falken an, den er Redwing nennt. Sam hilft Captain America, seinen Erzfeind Red Skull zu besiegen, und wird selbst zu einem Superhelden namens Falcon. Mit Redwing hat er eine telepathische Verbindung, wodurch er den Vogel zu Aufklärungseinsätzen benutzen kann. Nachdem Steve Rogers drastisch gealtert ist, macht dieser Sam zu seinem Nachfolger als Captain America.


Gamora ist die letzte Überlebende des außerirdischen Volkes der Zen-Whoberis, welche gewaltsam ausgelöscht wurden (Strange Tales #180, 1975). Sie wurde von Thanos zu einer superben Meuchelmörderin und Agentin ausgebildet und nach einen desaströsen Einsatz mit kybernetischen Systemen ausgestattet, welche ihre körperlichen Fähigkeiten steigerten. Schließlich aber erkannte sie Thanos als eine Bedrohung und schloss sich der Seite seiner Feinde ein, darunter Adam Warlock und den Guardians of the Galaxy.


Der erste Ghost Rider, auch bekannt als Night Rider und Phantom Rider, war Carter Slade, ein Verbrechensbekämpfer zur Zeit der US-amerikanischen Cowboys Ende des 19. Jahrhunderts. Er war der erste maskierte und kostümierte Western-Held von Marvel und trug ein weißes, fluoreszierendes Kostüm mit weißer Gesichtsmaske, Cape und Cowboy-Hut. Später nannte Marvel diesen Ghost Rider in Phantom Rider um, weil Johnny Blaze (Ghost Rider II) mittlerweile sein ursprüngliches Alias übernommen hatte. Slades Nachfahren tragen das Kostüm und den Namen des Phantom Rider bis in die moderne Zeit. Carter Slades erster Auftritt war in Tim Holt # 11 (1949). Ein weiterer Ghost Rider war Westernheld Reno Jones der Gunhawks, der diesen Namen kurz für einen Kampf gegen die Nighthawks benutzt hat.

Der Antiheld Ghost Rider entstand, weil Motorrad-Stuntfahrer Jonathan „Johnny“ Blaze einen Pakt mit dem Teufel Mephisto schloss, um seinen Ziehvater von einer tödlichen Krankheit zu heilen. Seitdem an den Dämonen Zarathos gebunden, erscheint der Ghost Rider immer dann, wenn Unschuldige in Gefahr sind.
Ghost Rider (III)/Danny Ketch

Der dritte Ghost Rider ist Daniel „Danny“ Ketch, der, nachdem er und seine Schwester Barbara versehentlich zwischen die Fronten eines Bandenkriegs geraten sind, das Motorrad des Johnny Blaze-Ghost Riders findet und der nächste wird, der Kräfte und Namen des Ghost Riders trägt. Als Mitglied der Gruppe Midnight Sons trifft er auf seinen Vorgänger als Ghost Rider, Johnny Blaze.

Der vierte Ghost Rider ist eine junge Frau namens Alejandra. Sie wurde von dem mysteriösen Adam als kleines Mädchen in einem südamerikanischen Grab gefangen gehalten. Im Alter von 16 Jahren wird ihr gewaltsam der Geist der Rache eingeflößt. Dies ist ein Teil von Adams Plan, Sünden zu sammeln und die Menschen in hirnlose Drohnen zu verwandeln. Doch der Plan wird von Johnny Blaze, dem ursprünglichen Ghost Rider, verhindert. Zurzeit ist Alejandra bei Johnny, der ihr beibringt, wie sie ihren Fluch verwenden kann.

Kenneth "Ken" Gale war ein Soldat, der trotz seiner Angst vor dem Tod viele Kämpfe glücklich überlebte. Eines Tages hört er von der Legende des Gorilla-Man, den man töten muss, um unsterblich zu werden. Ken reist nach Afrika und tötet ihn, um dann festzustellen, dass er nun zwar unsterblich, aber dafür selbst der neue Gorilla-Man ist. Später leitet er einige Soldaten-Einheiten in Afrika. Gorilla-Man erschien das erste Mal in Men's Adventures #26 im März 1954.

Groot ist ein außerirdisches Pflanzenwesen von der Rasse der Flora Colossi, welches zunächst mit feindlichen Absichten gegen die Menschheit auf die Erde kam (Tales to Astonish #13, 1960). Eine später ausgearbeitete Hintergrundgeschichte re-personalifizierte Groot als einen edlen Geist, der für seine Überzeugungen, die seinem Volk fremd waren, ausgestoßen wurde. Er freundet sich im Laufe der Zeit mit dem intelligenten Waschbären Rocket Raccoon an und wird mit ihm zusammen ein Mitglied der Guardians of the Galaxy.

Hawkeye, mit richtigem Namen Clinton „Clint“ Francis Barton, erster Comicauftritt September 1964 in Tales of Suspense # 57, zeitweise auch als Goliath oder Ronin, ist Mitglied der Rächer. Hawkeye hat keine Superkräfte, ist aber von Trickshot, Swordsman und später Captain America zu einem außergewöhnlichen Bogenschützen und hervorragenden Nahkämpfer ausgebildet worden. Hawkeyes bevorzugte Waffe sind Pfeil und Bogen; er verfügt über ein Arsenal von Spezialpfeilen mit verschiedensten Wirkungen. Hawkeye war lange Zeit Anführer der inzwischen aufgelösten West Coast Avengers (dt.: „Westküstenrächer“) sowie der inoffiziellen Great Lakes Avengers (dt.: „Rächer der großen Seen“) und der Thunderbolts.

Daimon Hellstrom, auch bekannt als Son of Satan und Hellstorm, ist der halbmenschliche, halbdämonische Sohn Satans. In einem christlichen Waisenhaus aufgewachsen, studiert er später Anthropologie und wird ein Ermittler des Okkulten und Übernatürlichen, insbesondere gegen seinen Vater und seine Anhänger auf Erden. Er war lange ein Mitglied der Gruppe Defenders (dt.: Verteidiger) und ist der neue Herrscher der Hölle nach einem Sieg über seinen Vater. Daimon Hellstrom hat die Fähigkeit, „Seelenfeuer“ auf seine Gegner zu schießen, und verfügt als Herrscher der Hölle über nahezu unbegrenzte „magische Macht“. Er trat zuerst in Ghost Rider vol.II # 1 auf (September 1973).

Erschaffen von Steve Gerber, erschien Howard the Duck zuerst (Dezember 1973) in Adventure into Fear # 19. Howard ist eine humanoide Ente von einem Planeten, auf dem sich Enten zur vorherrschenden Spezies entwickelt haben, wurde aber vom Dämonen Thog entführt und in den Everglades abgesetzt, einem „Nexus der Realitäten“ auf der Erde, wo er sich mit dem Man-Thing, Dakimh dem Zauberer (Original: Dakimh the Enchanter) und dessen Schülerin Jennifer Kale anfreundet. Er taucht nur gelegentlich in Marvel Comics auf, wo er mit seinem tendenziell antisozialen Verhalten und seinem Aussehen meist die Rolle einer Satirefigur spielt. Nach dem Tod von Rechteinhaber Steve Gerber ist eine Veröffentlichungs-Zukunft Howard the Ducks ungewiss.


Hulk ist das Alter Ego von Dr. Robert Bruce Banner, einem genialen Nuklearphysiker. Aufgrund einer übermäßigen Aussetzung von Gammastrahlung verwandelt sich Banner durch Wut, Stress oder Schmerz unkontrolliert in eine große, grüne Kreatur, den Hulk, das stärkste erdgeborene Wesen, das mit seiner oftmals geringen Intelligenz unabsichtlich verheerende Verwüstungen anrichtet.

Darüber hinaus gibt es seit Januar 2008 einen Roten Hulk, der seinen ersten Auftritt in der vierten Hulk-Serie Hulk vol.IV, # 1 hatte. Dieser Rote Hulk oder auch Rulk ist jedoch keine Inkarnation von Bruce Banner, sondern eine zweite, lange geheim gehaltene Identität von Banners langjähriger Nemesis General Thaddäus E. „Thunderbolt“ Ross. Er wurde von General Ross unter Mithilfe verschiedener prominenter Wissenschaftler – unter ihnen Doc Samson und Leader – im Rahmen eines Programmes zur Erschaffung von „Supersoldaten“ geschaffen. Seine Fähigkeiten entsprechen im Wesentlichen denen des Grünen/Savage Hulk, mit dem wesentlichen Unterschied, dass er bei weiterer Verärgerung nicht stärker wird, dafür aber enorme Hitze abstrahlt und eine durchschnittliche Intelligenz, gepaart mit einem militärisch geschulten Denken, beibehält.

Theodore 'Teddy' Altman wächst als Kind bei einem Skrull auf, der sich als seine Mutter ausgibt. Teddy selbst ist auch fähig, seine Gestalt zu ändern, außerdem verfügt er über unglaubliche Kraft. Das hält er zunächst geheim, einzig seinem Freund Greg verrät er das. Nach einiger Zeit tritt Teddy, mittlerweile im Jugendalter, den neu gebildeten Young Avengers bei, wo ihm der Beiname Hulkling gegeben wird. Eines Tages kommt Super-Skrull zu ihm mit der Behauptung, Teddy sei in Wahrheit ebenfalls ein Skrull, da diese auch ihre Gestalt verändern können, und dem Auftrag, Teddy zurück ins Reich der Skrulls zu holen. Als Teddy dies nicht akzeptiert, entbrennt ein Kampf zwischen den Young Avengers und Super-Skrull, zu dem nach langem Hin und Her auch die Kree stoßen, die auch behaupten, Teddy gehöre ihrer Rasse an und er sei der Sohn Captain Mar-Vells. Schließlich tun sich Super-Skrull und Teddy zusammen, worauf sie sich in den jeweils anderen verwandeln, und Teddy (in Wirklichkeit Super-Skrull) beschließt, jeweils ein halbes Jahr bei einer Rasse zu verbringen, um sich nach einem Jahr für eine der beiden zu entscheiden. So ist es Teddy möglich, doch auf der Erde zu bleiben, sicher sowohl vor den Skrulls als auch vor den Kree.

Hybrid entstand, nachdem Scream ihre Geschwister außer Carnage getötet hatte und sie zu einem Symbionten verschmolzen hatte. Hybrid verband sich mit Scott Washington und tötete Scream.

Nachdem die Symbionten von Agony, Riot, Phage und Lasher verschmolzen worden waren, wurden sie in eine spezielle Einrichtung gebracht. Scott Washington, die Wache dort, erkannte, dass der Symbiont nicht bösartig war und die Experimente ihm enorme Schmerzen zufügten, und ließ ihn frei. Er wurde gefeuert und kehrte in seine Heimat zurück, wo er und sein Bruder Derek angeschossen wurden. Derek starb, Scott kann seine Beine nicht mehr benutzen.

Der Hybrid Symbiont fand Scott und verband sich mit ihm. Dadurch konnte er wieder laufen. Da Scott oft wütend ist, halten ihn die Symbionten von Gewalttaten ab.

Als Hybrid nimmt er Rache an der Gang, der er die verkrüppelten Beine verdankt. Das zieht positive Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf sich. Er wird von einer Gruppe, die sich "Die Jury" nennt, gefangengenommen. Die selbsternannten Beschützer der Gerechtigkeit wollen Hybrid töten, da er ein Symbiont ist. Hybrid wird aber von den neuen Kriegern gerettet. Justice bietet ihm die Mitgliedschaft in der Gruppe an, Hybrid lehnt aber ab, da er glaubt, in seiner Heimat Wichtigeres zu tun zu haben.

Hybrid hat alle Fähigkeiten von Agony, Riot, Phage, Lasher, Scream, Venom und Carnage. Dazu kommen die Gestaltwandlerkräfte der Symbionten und ihre Fähigkeit, nicht von Spider-Mans Spinnensinn erkannt zu werden und bis zu 115 Tonnen zu stemmen. Er ist resistent gegen Schallwellen.

Er kann kleine Symbiontenteile erzeugen, um z.B. Freunden Nachrichten zukommen zu lassen, und eine Membran erzeugen, um durch die Luft zu gleiten.

Als Kind entdeckt Danny Rand die sagenumwobene Stadt K'un-Lun, die sein Vater schon vor vielen Jahren besucht hatte. Nach zehn Jahren hartem Kampftraining wird er zum obersten Krieger von K'un-Lun und erhält die mystischen Kräfte von Iron Fist. In New York will er seinen Vater rächen, der von einem Geschäftspartner ermordet wurde, lässt aber Gnade vor Recht ergehen. Er hat die Fähigkeit des Iron Fist Punch, ist Meister des Chi und kann hypnotisieren.


Iron Man ist die Superhelden-Identität von Antony (Tony) Stark, des Multimilliardärs und Besitzers des Waffenkonzerns Stark Industries. Iron Man verfügt über eine technisierte Rüstung, die den Gipfel irdischer Technologie darstellt.

James „Rhodey“ Rhodes war ein Kampfpilot während des Vietnamkrieges, der dem frischgebackenen Iron Man bei seiner Flucht zurück in die Staaten verhalf. Er wurde zu Starks engstem Freund und Vertrauten und war für lange Zeit einer der wenigen Personen, die um seine Geheimidentität als Iron Man wussten. Während Stark zeitweise schweren persönlichen Krisen entgegentreten musste, nahm Rhodes zeitweise selbst die Identität von Iron Man an. Als Belohnung bedachte ihn Stark schließlich mit einer eigenen Rüstung, einer Version seines Iron Man-Anzuges, die zusätzlich mit konventionellen Waffen bestückt werden konnte und es Rhodes damit erlaubte, selbst als Superheld agieren zu können.

Carl Lucas war ursprünglich ein Kleinkrimineller in den Straßen Harlems, bis er eines Tages von seinem Freund und Rivalen Stryker wegen dessen Freundin unschuldig ins Gefängnis gebracht wurde. Im Gefängnis stellt Cage sich für ein Experiment zur Vervollkommnung eines neuen Super-Soldatenserums zur Verfügung. Durch die Sabotage eines Wachmanns, dem Cage verhasst ist, erhält Lucas übermenschliche Stärke und Unempfindlichkeit gegenüber Verletzungen, die er nutzt, um dem Gefängnis zu entfliehen. Zur Erinnerung an seine Gefängniszeit nimmt Lucas den Namen „Luke Cage“ an und verdingt sich unter der Identität „Power Man“ als „Hero for Hire“ („Superheld gegen Bezahlung“), zuerst im Alleingang, später mit dem Kampfkünstler Iron Fist (Luke Cage, Hero for Hire #1 (Juni 1972)). Sein guter Ruf wird wiederhergestellt, und Jahre später (nach einer im Vollrausch verbrachten gemeinsamen Nacht) heiratet er seine alte Bekannte Jessica Jones, eine ehemalige Superheldin, wird Mitglied und schließlich Anführer der New Avengers.

Reed Richards zählt zu den intelligentesten Menschen der Welt. Als er zusammen mit seinem besten Freund Ben Grimm, Freundin Sue Storm und ihrem Bruder Johnny in den Weltraum reist, werden sie mit kosmischer Strahlung bestrahlt. Reed erhält dabei die Fähigkeit sich wie Gummi zu dehnen.

Barbara "Bobbi" Morse ist eine Wissenschaftlerin, die ursprünglich an einem Projekt zur Replikation des Superheldenserums mitarbeitet. Sie wird von der Verbrecherorganisation A.I.M. entführt. Es stellt sich jedoch heraus, dass Barbara zu S.H.I.E.L.D. gehört und ihrerseits beauftragt worden ist, A.I.M. zu infiltrieren. In der Folge wird sie der Side-Kick und das "Love Interest" des Dschungelhelden Ka-Zar. In den 1980ern nimmt sie den Codenamen Mockingbird an und trifft erstmals auf ihren späteren Mann Hawkeye. Zu diesem Zeitpunkt kämpft sie gegen Korruption innerhalb des Geheimdienstes und anderen Organisationen. Sie wird Teil der West Coast Avengers und stirbt in einer Ausgabe dieser Serie, um Hawkeye zu retten (1993). Dies wird jedoch rund 17 Jahre später geretconnt und die verstorbene Mockingbird als Skrull entpuppt. Nach ihrer Rückkehr 2009 tritt Mockingbird den New Avengers bei. Ihr erster Auftritt war in Astonishing Tales #6 (Juni 1971).


Marc Spector wird während einer Ägyptenexpedition zusammen geschlagen und halb tot im Tempel des Gottes Khonshu zurückgelassen. Khonshu erweckt ihn wieder zum Leben, woraufhin Spector die Identität des Moon Knight annimmt und den schwächeren hilft. Er beherrscht mehrere Kampfsportarten und ist mit dem Umgang von Waffen vertraut. Bei Nacht verstärken sich seine Kräfte nochmals.

Prinz Namor, allgemein auch als Sub-Mariner (etwa: „Unterseebewohner“) bekannt, ist einer der ersten Comic-Superhelden (und einer der ersten Comic-Antihelden) überhaupt; er erschien erstmals in Marvel Comics # 1 zusammen mit der ersten Human Torch, was ihn zu einer der ältesten Marvel-Figuren macht. Namor ist der derzeitige Herrscher von Atlantis im Marvel-Universum und sowohl ein Hybrid zwischen einem Menschen (seinem Vater) und einer atlantäischen Prinzessin als auch ein Mutant; diese ungewöhnliche Genmischung erlaubt ihm eine amphibische Existenz, übermenschliche Stärke und die Fähigkeit zu fliegen. Sein Sinn für Ehre und seine Arroganz an der Grenze zur Hybris machen ihn zu Freund und Feind der Menschheit gleichermaßen. (Siehe auch Die Fantastischen Vier)

Northstar ist der Zwillingsbruder von Aurora. Er ist Mitglied des Teams Alpha Flight. Später ist er bei den X-Men zu sehen. Northstar ist homosexuell und lebt mit dem Sport-Eventmanager Kyle zusammen, der über keine Superkräfte verfügt. Er ist übermenschlich stark, kann fliegen und ist übermenschlich schnell.

Nova, früher auch bekannt als Kid Nova, Nova #11249-44396, Quasar und Human Rocket (dt.: „die menschliche Rakete“) (bürgerlicher Name: Richard Rider), erhält als Highschoolschüler die Kräfte vom Außerirdischen Rhomann Dey, dem letzten überlebenden Hauptmann des Nova Corps, der Verteidigungsstreitmacht des Planeten Xandar, der von Raumpiraten verwüstet worden ist. Nach einer Initial-Phase als Verbrechensbekämpfer, in der er u.a. gegen die Sphinx kämpft und zusammen mit Spider-Man Photon besiegt, der Riders Onkel Ralph Rider ermordet hat, schließt sich Nova den Champions of Xandar an, den Verteidigern des Planeten, um ihn vor den angreifenden Skrulls zu beschützen. Nach einer einjährigen Odyssee kehrt Rider zur Erde zurück, lebt kurze Zeit als Koch und nimmt nach einer Weile seine Rolle als Verbrechensbekämpfer, unter anderem mit den New Warriors und später den Avengers, wieder auf. Nova bezieht seine Kräfte von den lebenden Computern Xandars, dem Xandarianischen Weltgeist, und hat die Fähigkeit zu fliegen, ist übermenschlich stark, schnell, agil, und kann jede Art von gegen ihn gerichtete Energie absorbieren und in Form „gravimetrischer Strahlen“ wieder abgeben. Nova erschien das erste Mal September 1976 auf den Seiten von Nova # 1. In der The Thanos Imperative-Storyline von 2010, die nur in Amerika erschien, stirbt Rider, als er zusammen mit Star-Lord Thanos besiegt, indem sie ihn ins Cancerverse stürzen. In Avengers vs. X-Men ist unlängst ein neuer Nova aufgetreten, der während eines Kampfes mit Terrax von der Phoenix-Kraft auf die Erde geschleudert wurde. Captain America hält ihn aber fälschlicherweise für Rider. Der Name dieses Nova lautet Sam Alexander.


Peter Quill wächst in einem Waisenhaus auf, nachdem seine alleinerziehende Mutter von einem Alien getötet worden ist. Er wird NASA-Astronaut und nimmt, während er in einer Raumstation ist, den Titel Star-Lord an. Von dieser Position eines selbsternannten "Weltall-Polizisten" verspricht er sich, den Mörder seiner Mutter aufspüren zu können. Tatsächlich stellt er diesen Jahre später auf dem Heimatplaneten des Spartax-Imperiums und tötet ihn. Er trifft den Kaiser, Jason von Spartax, der sich als sein Vater entpuppt. Jason war Jahrzehnte zuvor mit seinem Raumschiff auf der Erde abgestürzt und hatte sich in Meredith Quill verliebt. Als Kronprinz des Imperiums musste er aber auf seinem Heimatplaneten zurückkehren.
Im Laufe der Annihilation-Storyline (2008) gründet Peter ein neues Guardians of the Galaxy-Team aus Superhelden, die das Universum beschützen sollen.


Angetrieben durch den Mord an seiner Familie durch die Mafia führt Kriegsveteran Frank Castle als Punisher (dt. etwa: „Bestrafer“, „Vollstrecker“) einen Ein-Mann-Krieg gegen alle Verbrecher, in dem er auch vor Selbstjustiz, Tötung, Entführung, Erpressung und Folter nicht zurückschreckt.
Rocket Raccoon

Rocket Raccoon stammt vom Planeten Halfworld, einer Kolonie für geistig Beminderte, wo die dortige Fauna vom kosmischen Wesen namens Stranger auf künstlichem Wege mit Intelligenz ausgestattet wurde, um sich um die Insassen zu kümmern (Incredible Hulk #271, Quasar #15). Rocket (dessen Name von seinen damaligen raketenbetriebenen Rollschuhen stammte) war dort der oberste Gesetzeshüter, doch nachdem die Insassen von Halfworld schließlich von ihren Geisteskrankheiten geheilt wurden, verließ Rocket seine Heimat und schloss sich Star-Lord und dessen Guardians of the Galaxy an.



Silver Sable ist eine Söldnerin und Anführerin des Wild Pack.

Die als Silver Surfer bekannte Figur war ursprünglich ein humanoider, männlicher Außerirdischer namens Norrin Radd. Als sein Heimatplanet Zenn-La von dem mächtigen Wesen Galactus aufgesucht wurde, das den Planeten zerstören würde, bot sich Norrin Radd als Herold an, um Zenn-La zu retten. Ausgestattet mit kosmischer Kraft wurde er zum Silver Surfer.

Robbie Baldwin erhielt als Jugendlicher die Gabe, ein kontra-kinetisches Energiefeld zu erzeugen, nachdem er bei einem geheimen Laborexperiment, dem er heimlich beiwohnte, versehentlich mit einer extradimensionalen Energie bestrahlt worden war. Dieses Feld ermöglichte es ihm, kinetische Energie abzufangen und in eine unkontrollierte Gegenbewegung umzusetzen; so wurde Robbie zu Speedball. Nach einer kurzen Solokarriere wurde er ein Gründungsmitglied der New Warriors. Nachdem das Team bei einem verpatzten Einsatz, der Hunderte Unschuldige das Leben kostete, alle Mitglieder verloren hat, verändert sich Robbie – der die Katastrophe als Einziger überlebt hat – und beginnt als düsterer, sich selbst geißelnder Penance (dt.: „Buße“) einen Anzug zu tragen, der ihm bei jeder Bewegung die Haut aufschneidet. Vor kurzem erst hat Robbie begonnen, sich aus seiner Depression zu lösen und wieder ein normaleres Leben zu führen. Speedball trat zum ersten Mal in Amazing Spider-Man Annual # 22 von 1988 in Erscheinung.

Spider-Man (dt. auch: Die Spinne) entsteht, als der schüchterne Student Peter Benjamin Parker beim Besuch in einem Forschungsinstitut von einer radioaktiven Spinne gebissen wird. Sein Körper entwickelt daraufhin verschiedene Superkräfte: übermenschliche Stärke, Geschwindigkeit und Agilität, die Fähigkeit, an glatten Oberflächen zu „kleben“, sowie einen besonderen Gefahrensinn, den „Spinnensinn“. Zusätzlich erfindet Parker einen Netzsprüher mit klebriger Netzflüssigkeit, die es ihm erlaubt, Netze zu spinnen, mittels derer er durch die Wolkenkratzerschluchten Manhattans schwingen und Gegner bekämpfen kann. Er wurde 1962 von Stan Lee und Steve Ditko erfunden.


Squirrel Girl (Doreen Green) ist eine junge Superheldin, deren Fähigkeiten auf einem Eichhörnchen (engl. squirrels) basieren. Ursprünglich als Comic-Relief-Figur konzipiert, trat Squirrel Girl zum ersten Mal in Marvel Super-Heroes vol.II # 8 (Januar 1992) auf und wurde später für eine Zeit lang ein tragendes Mitglied der Great Lakes Avengers (der „Rächer der großen Seen“; kurz GLA), einer weiteren Comic-Relief-Serie bei den Marvel Comics. Nachdem sie die GLA verlassen hat, wird Squirrel Girl Kindermädchen bei Luke Cage und seiner Frau Jessica Jones für ihren neugeborenen Sohn. Es wird dabei auch angedeutet, dass sie und der ehemalige X-Men Wolverine eine Beziehung unterhielten, die anscheinend nicht besonders gut endete.



The Living Tribunal ist ein kosmisches Wesen, das älter als das Universum selbst ist. Seine Aufgabe ist es, das Multiversum vor einem Ungleichgewicht zu bewahren.

Thor, der auf dem gleichnamigen nordischen Donnergott basiert, ist ein Mitglied der Avengers und Sohn Odins. Seine Heimat ist Asgard. Viele seiner Figuristika und seine Geschichte wurden aus der nordischen Mythologie übernommen und künstlerisch frei an die Moderne angepasst. Er besitzt als Waffe den Hammer Mjolnir. Der Donnergott wird zur Strafe für das Missachten des Nichteinmischungspaktes der irdischen Götter in der Marvelrealität und seine Arroganz von seinem Vater Odin auf die Erde verbannt und muss viele Jahre als Arzt Dr. Don Blake ohne Gedächtnis verbringen. Loki ist sein Stiefbruder.

Vision ist ein Androide, der von Ultron aus den Überresten der Menschlichen Fackel, eines Androiden-Superhelden aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs, geschaffen wird. Ultron beauftragt ihn mit der Infiltration der Avengers, um diese dann zu vernichten; später wendet er sich aber gegen seinen Schöpfer und kämpft gemeinsam mit den Avengers gegen Ultron (The Avengers # 57, Oktober 1968). Er versucht sich in der Welt der Menschen zurechtzufinden und heiratet im Verlauf seiner Karriere Wanda Maximoff, seine Teamgefährtin Scarlet Witch.


    In Avengers: Age of Ultron wurde Vision von Paul Bettany dargestellt. Hier wird er im unfertigen Zustand von den Avengers erbeutet. Tony Stark und Bruce Banner beschließen, ihn mit geändertem Programm fertigzustellen, und er wird von Thor trotz Widerstand durch Captain America mit einem Blitz zum Leben erweckt. In The First Avenger: Civil War tritt der Charakter erneut auf.


Janet van Dyne, ein Kind der wohlhabenden Bürgerschicht, war die Laborassistentin und spätere Frau von Henry "Hank" Pym. Als dieser ihrem Vater Vernon van Dyne assistiert, versucht Vernon Kontakt zu einer außerirdischen Zivilisation aufzunehmen. Das gelingt, doch das kosmische Ungeheuer tötet ihn. Janet bittet Hank, ihr zu helfen, ihren Vater zu rächen, und Hank offenbart ihr, dass er der Superheld Ant-Man ist. Mittels seiner größten Entdeckung, der Pym-Partikel, und einiger biomechanischer Implantate wird sie zur Superheldin Wasp und später Gründungsmitglied der Avengers. Zusammen können sie den Außerirdischen besiegen (Tales to Astonish #44, 1963). Sie wird Hanks Partnerin und Geliebte. Später heiraten die beiden. Auch nach dem Ausscheiden ihres Mannes nach dem Yellowjacket-Fiasko bleibt sie dem Team der Rächer treu und wird zu einer besonderen Figur. Während der Secret Invasion-Storyline wird ihr von einem Skrull, der sich als ihr Ex-Mann ausgibt, ein Serum injiziert, welches sie zu einer lebenden Bombe werden lässt. Thor sieht sich gezwungen, sie zu töten, um sie von ihrem Leid zu erlösen (Secret Invasion #8, 2008).

Das Wesen Abomination entstand, als der amerikanische Spion Emil Blondsky von einem Serum trank, das ihm übermenschliche Kraft verleihen sollte. Er ist stärker als der Hulk, nicht sehr intelligent und ein Erzfeind des Hulk. Er wurde vom Red Hulk getötet.


Amatsu-Mikaboshi, auch bekannt als "King Chaos", ist ein Wesen, das von den Japanern als Gott der Dunkelheit und des Chaos bezeichnet wird. Allerdings war er einst das gesamte Universum (der Name Chaos ist auf den griechischen Glauben zurückzuführen, das am Anfang das Chaos existierte). Mikaboshi versucht, alle Existenz zu zerstören, und beginnt einen Krieg gegen alle göttlichen Wesen. Sein erstes Opfer wird Nightmare, danach tötet er Zeus, die Götter der Skrulls und der Shi'ar und schließlich sogar Satan. Es stellt sich schließlich heraus, dass Mikaboshis Gesicht die ganze Zeit eine Maske war und der wahre King Chaos ein riesiges, schwarzes Monster ist. Durch seine Feldzüge gegen die Götter hat er fast alle Figuren im Marvel-Universum zum Feind, z.B. Herkules, Silver Surfer und sogar Galactus.

Dr. Arnim Zola (geboren in der Schweiz) ist kein Superschurke im eigentlichen Sinne. Vielmehr ist er ein biochemisches Genie, welches bereits in den frühen 30er Jahren mit streng geheimen Gen- und Klonforschungen experimentiert. Daraus folgt, dass er über seinen Tod hinaus sein gesammeltes Wissen in einem mechanischen Wirt digital hinterlässt, sodass sein Wirt sich verschieden entwickelt und mit besonderen Eigenschaften versehene Duplikate erzeugen kann. Arnim Zola ist ein Gegenspieler, der mehrmals gegen die Avengers, insbesondere gegen Captain America, antritt. Anders als andere Bösewichte, die ein höheres Ziel verfolgen, ist Arnim nur an seiner Forschung interessiert. Er ist daher also eher Handlanger von Schurken wie Red Skull oder Strucker.


Karl Amadeus Mordo ist der Erzfeind Doktor Stranges. Wie er wird Mordo von den Alten unterrichtet. Allerdings wird diesen bald klar, dass Mordos Gier nach Macht ihn zu gefährlich macht. Als Strange zu den Alten kommt, schmiedet Mordo ein Komplott gegen ihn und die Alten, doch dank Stranges Hilfe scheitert es und er wird verbannt. Trotz seiner Verbannung setzt Mordo sein Studium der Dunklen Künste fort und ist unter anderem einer der irdischen Handlanger des Dämons Dormammu.


Baron Zemo ist einer der brillanten Wissenschaftler des Dritten Reichs und gehört zu Captain Americas Erzfeinden während des Zweiten Weltkrieges. Er entwickelt den Klebstoff X. Bei einem Überfall von Captain America auf sein Labor kommt es zu einem Kampf zwischen den beiden. Dabei gelangte etwas von dem Klebstoff auf die Strumpfmaske, die Zemo trug und die er von da an für immer tragen muss. Dies führt dazu, dass Zemo einen geradezu geisteskranken Hass auf Captain America und die gesamte Menschheit entwickelt. Während des restlichen Krieges führt Zemo zahllose Sabotageversuche gegen die Alliierten durch. Bei einem davon kommt Captain Americas Freund Bucky ums Leben. Bei seinem letzten Angriff auf Captain America entführt Zemo Captain Americas Sidekick Rick Jones und bringt ihn zu seinem südamerikanischen Versteck. Captain America rettet Jones. Auf der Flucht wird Zemo durch Captain Americas Schild vorübergehend geblendet, worauf er wild um sich schießt. Dies löst eine Lawine aus, die ihn umbringt.

Helmut Zemo ist der Sohn des Nazi-Wissenschaftlers Heinrich Zemo. Bei einer Auseinandersetzung mit Captain America stürzt Zemo versehentlich in einen Bottich mit dem Klebstoff X. Er überlebt zwar, aber mit schrecklichen Narben im Gesicht. Zemo lebt lange Zeit ein normales Leben, bis er von der Wiederentdeckung von Captain America erfährt. Zusammen mit der Enchantress und andern Superschurken gründet er die „Masters of Evil“ und tritt mehrmals gegen die Avengers und Captain America an. Im Gegensatz zu seinem Vater ist Helmut kein überzeugter Nationalsozialist, sondern beansprucht die Weltherrschaft, weil er glaubt, mit diktatorischer Gewalt eine bessere Welt erschaffen zu können.



Strucker ist ein Nazi-Kriegsverbrecher und ein Erzfeind von Captain America sowohl im Zweiten Weltkrieg als auch in der heutigen Zeit. Auf Befehle des Red Skull übernimmt Strucker die Befehlsgewalt über die Organisation Hydra, um die Grundlage für das Vierte Reich zu schaffen. Er verwirft aber nach dem Krieg den größten Teil seiner Naziideologie und folgt seiner eigenen Agenda mit dem Ziel, die Welt zu erobern. Neben einer Pistole und einem Schwert ist Struckers größte Waffe die sogenannte „Satansklaue“, ein kybernetischer Handschuh, der es ihm ermöglicht, Stromschläge abzugeben. Vor allem aber kann sie die Jugend und Stärke anderer Menschen absaugen, so dass Strucker noch im hohen Alter die Stärke eines jungen Mannes besitzt. Seinen ersten Auftritt hatte Strucker im Januar 1964 in Sgt. Fury and the Howling Commandos #5.



Blackheart ist ein Dämon und einer der größten Feinde des Ghost Riders. Er ist Sohn von Mephistos, dem Schöpfer des Ghost Riders, der unter anderem geschaffen wurde, um Blackheart in Schach zu halten. Blackhearts großes Ziel ist es, die Erde oder einen Teil von ihr in seine persönliche Hölle zu verwandeln, um so aus dem Schatten seines Vaters zu treten.


Black Cat (dt. auch: die Schwarze Katze) alias Felicia Hardy ist eine Einbrecherin und frühere Freundin von Spider-Man. Sie ist keine Superschurkin, sondern nur eine Fassadenkletterin und Diebin. Durch ihr Interesse an Spider-Man wechselt sie wiederholt auf die Seite der Helden.

Ursprünglich hat die Schwarze Katze keine Superkräfte, sondern bekommt diese erst durch den Kingpin in einem Versuch. Nach dem Versuch an ihr erwirbt sie die Fähigkeit, „Unglück“ zu verbreiten, so dass jeder ihrer Angreifer automatisch verliert, wenn er sie angreift. Leider überträgt sich diese „Fähigkeit“ auch auf ihre Begleiter. Auf Bitten Spider-Mans befreit der Magier Doctor Strange Felica ohne ihr Wissen von dieser Fähigkeit. Aufgrund ihres Kontaktes zu Kingpin und ihres Bestrebens, zwar mit Spider-Man, jedoch nicht mit Peter Parker zusammen sein zu wollen, beendet Spider-Man ihre Beziehung und ihre Partnerschaft als Superhelden.


    In der Zeichentrickserie New Spider-Man wurde Felicia dadurch zur Schwarzen Katze, dass der Kingpin an ihr eine verbesserte Version des Serums, das auch Captain America seine Fähigkeiten verlieh, ausprobierte. Anschließend hatte sie dieselben Fähigkeiten wie Captain America, mit dem Zusatz, dass sie zwischen ihrem Normalzustand mit untrainiertem Körper und blonden Haaren und dem Schwarzen-Katzen-Zustand mit perfekt trainiertem Körper und weißblondem Haar nach Belieben hin und her wechseln konnte.

Bullseye ist ein Gegner von Daredevil. Seine Identität ist unbekannt. Er besitzt keine Superkräfte, ist jedoch ein hervorragender Kämpfer und durch sein perfektes Zielvermögen in der Lage, wirklich jeden Gegenstand als tödliche Waffe einzusetzen; außerdem ist sein Skelett mit Adamantium überzogen (s. Wolverine). Bullseye erschien das erste Mal in Daredevil # 131 (März 1976). Er ist u. a. verantwortlich für den Tod von Daredevils Freundin Karen Page. Er wird nach dem Tod von Daredevils Freundin von Daredevil getötet, indem er ihn aus einem Kirchenturm wirft.


    2003 tauchte Bullseye als Gegenspieler von Daredevil im Kino auf, gespielt vom irischen Schauspieler Colin Farrell. Während Bullseye im Comic ein schwarzblaues Kostüm mit weißem Zielkreuz auf der Brust und einer Maske trägt, hat er in der Filmversion nur ein Branding in Form eines Fadenkreuzes auf der Stirn. In jüngster Zeit wandelt sich die Darstellung vieler Comicfiguren näher zu den Gegenstücken aus den Filmen. So trägt inzwischen auch die Comicversion von Bullseye dieses Branding.


Caiera wurde auf Sakaar geboren und gehört einem Schattenclan an. Als sie 13 war, wurde ihr Dorf von Außerirdischen angegriffen und sie war die einzige Überlebende. Red King kümmerte sich um sie und machte sie zu seiner persönlichen Leibwache. Als Hulk auf dem Planeten eintrifft, beschützt Caiera ihren König vor dem grünen Rächer und wird danach beauftragt Hulk umzubringen. Als Caiera im Kampf mit Hulk bemerkt, dass sie von ihrem König ausgenutzt wurde, bringt sie gemeinsam mit Hulk Red King um, wodurch Hulk zum Greeen King wird und Caiera heiratet. Caiera stirbt bei einer Explosion, vor der Geburt ihrer Söhne, Skaar und Hiro-Kala, die aber überleben.
Carnage

Carnage ist Cletus Kasady, ein psychopathischer Serienkiller, der New York terrorisiert, bis er von Spider-Man gestellt wird und ins Gefängnis kommt. Sein Zellengenosse ist Eddie Brock, auch bekannt als Venom. Als Brock sich wieder mit seinem Symbionten verbindet und aus dem Gefängnis ausbricht, lässt der Symbiont einen Teil seiner selbst in der Gemeinschaftszelle zurück. Dieser kleine Tropfen vereinigt sich mit Kasadys Blutkreislauf und er wird zum mörderischen Carnage. Anders als Venom, der durchaus edle Hintergrundmotive haben kann und von Zeit zu Zeit vom Schurken zum Anti-Helden pendelt, ist Carnage ein blutrünstiger Killer, der seiner Mordlust freien Lauf lässt. Wann immer Carnage aus dem Gefängnis ausbricht, beginnt er einen blutigen Amoklauf, und es ist Spider-Man und oft auch Venom nötig, um diesen zu beenden. Anders als Venom spricht Carnage von sich selbst in der ersten Person. Auch scheint er Spider-Mans geheime Identität nicht zu kennen und hegt auch keinen persönlichen Groll gegen ihn; er will ihn nur töten, weil er ihn bei seiner Arbeit stört. Gelegentlich bezeichnet er Venom höhnisch als „Dad“.

Während des letzten Kampfes zwischen Venom und Carnage „frisst“ Venom seinen Nachkommen einfach auf. Gerade als man glaubt, man sei Carnage für alle Zeiten los, flieht Kasady aus dem Gefängnis – angelockt von einem fernen Ruf aus der „Negativzone“. Die Stimme gehört einem anderen Symbionten. Dieser ist zwar nicht sein Originalsymbiont, aber genauso blutrünstig und gefährlich. Cletus Kasady erschien das erste Mal als Carnage in Amazing Spider-Man # 344 (March 1991).
Chamäleon

Chamäleon (Original: Chameleon) ist ein Gegner von Spider-Man. Sein richtiger Name ist Dimitri Smerdyakov, er ist der Halbbruder von Sergei Kravinoff, dem späteren Kraven the Hunter.

Als Kind haben Dimitris Eltern und Sergei ihn gehasst, weshalb er sich mit ihnen durch kleine Theatervorführungen aussöhnen wollte. Dabei entdeckte er sein Talent für Kostüme und Masken. Weil jedoch seine Versöhnungsversuche keine Wirkung zeigten, unterdrückte Dimitri seine wahre Identität mit Masken und Schminke und wurde zum Verwandlungskünstler Chamäleon. Später legt er seinen Streit mit Sergei bei, um Spider-Man zu bekämpfen, und wird einer seiner Erzfeinde. Chamäleon erschien zum ersten Mal März 1963 in Amazing Spider-Man # 1.


    In der Zeichentrickserie New Spider-Man trägt er keine Masken, sondern verwendet einen Projektionsgürtel. Ab der Folge „Die schwarze Katze – Teil 1“ besitzt er nach einer Laserbehandlung die Fähigkeit, sich ohne Gürtel zu verwandeln. Hier ist er nicht der Bruder von Kraven, sondern von Electro und der Sohn von Red Skull.


Dormammu ist einer der mächtigsten Feinde von Dr. Strange. Er und seine Schwester Umar gingen aus extradimensionalen Energiewesen hervor. Sie wurden verbannt, nachdem sie ihren Vorfahren, Sinifer vernichtet hatten. Sie übernahmen wenig später die sogenannte Dunkle Dimension (Inzwischen streiten sie jedoch um die Vorherrschaft). Dormammus sehnlichster Wunsch ist es die Erde zu erobern und sie in die Dunkle Dimension zu ziehen. Dazu benutzt er verschiedene magisch begabte Handlanger. Aber bis jetzt ist jeder Versuch von Doktor Strange und anderen Superhelden der Erde abgewehrt worden.
Dr. Doom

Victor von Doom alias Dr. Doom (dt. früher auch: Dr. Unheil und vereinzelt Dr. Untergang) ist ein glänzender Wissenschaftler und fähiger Magier, der aufgrund eines schrecklichen Unfalls sein Gesicht hinter einer eisernen Maske verbirgt. Er trägt eine Rüstung, die mit höchstentwickelter Technik versehen und Iron Mans Rüstung ebenbürtig ist. Er ist der rechtmäßige Monarch und Herrscher über den osteuropäischen Staat Latveria. Sein erster Auftritt war in Fantastic Four # 5 (Juli 1962).
Dr. Octopus

Dr. Octopus ist ein Erzfeind Spider-Mans. Otto Octavius wuchs als Sohn einer selbstgefälligen Mutter und eines brutalen Vaters auf und wurde ein zurückgezogen lebender, aber brillanter Atomwissenschaftler. Um mit radioaktiven Materialien gefahrlos hantieren zu können, entwickelt er einen Brustharnisch mit Greifarmen (Tentakeln), was ihm den Spitznamen Dr. Octopus einbringt. Bei einer Explosion im Labor wird der Forscher radioaktiv verstrahlt und sein „Tentakel-Harnisch“ verschmilzt mit Octavius. In der Folge wird er fähig, seine Tentakel telepathisch zu kontrollieren. Leider hat die Explosion noch weitere Folgen: Aus dem respektierten Wissenschaftler wird der größenwahnsinnige Dr. Octopus.

Doctor Octopus taucht in regelmäßigen Abständen immer wieder vor allem in Spider-Man-Comics auf, bis er von Kane, einem von Peter Parkers Klonen, getötet wird. Später wird Dr. Octopus mit Hilfe seiner früheren Assistentin und eines geheimen Kults des Wahren Glaubens mittels Magie ins Leben zurückgeholt. Seitdem ist er wieder einer von Spider-Mans größten Feinden. Dr. Octopus erster Auftritt war im Juli 1963 in Amazing Spider-Man # 3.




Dracula – wie auch andere Vampire – ist eine regelmäßig auftauchende Gegnerfigur im Marvel-Universum. In dieser Variante wird Dracula von einer Zigeunervampirin zu einem Wesen der Nacht gemacht, nachdem er bei der türkischen Invasion von Transsilvanien schwer verwundet worden ist. Später übernimmt er nach einem Zweikampf mit dem Herrscher der Vampire, Nimrod, die Herrschaft über die Blutsauger, die schon seit atlantäischen Zeiten auf der Erde existieren. Für eine Zeit lang werden alle Vampire auf der Erde durch ein mystisches Ritual vernichtet, doch inzwischen sind sie wieder in die Kontinuität des Marveluniversums eingebaut worden.
Dracula hatte unter anderem seine eigene Serie, Die Gruft von Graf Dracula (The Tomb of Dracula, 1972–1979) und seine speziellen Gegenspieler: Quincy Harker und Rachel van Helsing, Nachfahren seiner Feinde aus Bram Stokers Roman (beide inzwischen verstorben), seinen eigenen Nachfahren Frank Drake, den Vampir Hannibal King und den Halbvampir Blade.




Dr. Curt Connors – im Original Lizard – ist ein erfolgreicher Wissenschaftler und ein guter Freund von Peter Parker. Nachdem er einen Arm verloren hat, experimentiert er an Reptilien, die ihre verlorenen Gliedmaßen regenerieren können. Sein Ziel ist es, ein Mittel zu entwickeln, das auch bei Menschen Gliedmaßen nachwachsen lässt. Auf diesen Forschungen basierend schafft er ein Mittel, das er sich selbst injiziert. Sein Arm wächst tatsächlich nach, doch Dr. Connors verändert sich weiter: Er mutiert zu einer humanoiden Riesenechse, deren Ziel es ist, mehr ihrer Art zu erschaffen. Die Echse ist nicht bloß Dr. Connors in anderer körperlicher Gestalt, sondern hat ein eigenes, böses Bewusstsein. Er erschien das erste Mal als die Echse in Amazing Spider-Man # 6 (November 1963), wo er in den Sümpfen sein Unwesen trieb.



Ego war das Ergebnis eines Forschungsexperiments, als Wissenschaftler versuchten, zwei Planeten zu verschmelzen, deren Sonne dann allerdings explodierte. Daraus entstand Ego, ein lebendiger Planet, der sich von Weltraummüll wie Raumschiffen, und anderen Planeten ernährt. Er kämpft immer wieder gegen Thor und Galactus, der ihm bei einem Kampf den Motor eines Raumschiffes verpasst, der ihn daraufhin durchs Weltall treiben lässt. Nach längerer Zeit gewinnt er die Kontrolle über den Motor und greift die Erde an, wird allerdings erfolgreich von den Fantastischen Vier bekämpft. Er erschien das erste Mal in Thor #132 (September 1966) und war die Erfindung der Comiczeichner Stan Lee und Jack Kirby.

Enchantress oder Amora, wie ihr richtiger Name ist, ist eine mächtige Zauberin und Erzfeindin von Thor. Ihre Herkunft ist unbekannt, alles, was man weiß, ist, dass sie die Schwester der Germanischen Sagengestalt Lorelei ist. Amora lernt unter der Nornenkönigin Karnilla Magie, bis sie verbannt wird. Trotzdem lernt sie weiter, verlegt sich aber besonders auf das Verführen anderer Magiekundiger und lernt von ihnen ihre Geheimnisse. Im Laufe der Zeit wird sie zu einer der mächtigsten Magierinnen Asgards.- Bei ihren ersten Auftritten wird sie von einem großen und starken Krieger begleitet, dem Executioner, welcher ihr als Handlanger dient. Dieser hegt aufrichtige Gefühle für die Enchantress und folgte ihr nicht aufgrund ihrer Fähigkeiten oder Verführungskünste. Oft arbeitet Enchantress mit Loki zusammen. Ihren ersten Auftritt hatten Enchantress und Executioner in Journey into Mystery#103 im April 1964.

Als der Elektriker Max Dillon während der Arbeit vom Blitz getroffen wird, gewinnt er die Fähigkeit, nahezu unbegrenzte Mengen Elektrizität aufzunehmen bzw. zu erzeugen und in Form von Blitzen wieder abzugeben. Er ist ein Hauptgegner von Spider-Man und Daredevil und ein Mitglied der Furchtbaren Vier (Original: Frightful Four), einem Bündnis von Superschurken gegen die Fantastischen Vier. Erschaffen von Stan Lee und Steve Ditko trat er zum ersten Mal in Amazing Spider-Man # 9 (Februar 1964) auf.




Galactus (dt. auch: Galaktus) ist ein kosmisches Wesen im Marvel-Universum. Er reist durch die Galaxis und ernährt sich von der Energie geeigneter Planeten, die er mit Hilfe seiner Herolde aufspürt. Der bekannteste dieser Herolde ist der Silver Surfer.

Bei einem Laborunfall erhielt der Wissenschaftler Franklin Hall die Fähigkeit, die Gravitation zu kontrollieren und Gravitationsstrahlen zu verschießen. Er kämpfte des Öfteren gegen die Avengers und einige Male gegen Spider-Man.

Graviton erschien das erste Mal April 1977 in Avengers # 158, erschaffen von Jim Shooter und Sal Buscema.




Der Geier (Original: The Vulture), ersterschienen in Amazing Spider-Man # 2 (Mai 1963), ist einer von Spider-Mans ersten und ältesten Gegnern. Der brillante Elektronik-Ingenieur Adrian Toomes entwickelt eine Vorrichtung mit einem anti-polarisiertem Magnetfeld, die es einem Menschen erlaubt, wie ein Vogel mit minimalem Kraftaufwand zu fliegen. Der Grund und die Motivation für seine kriminelle Karriere ist im Laufe der Jahre sehr vielschichtig und wechselhaft dargestellt worden: Mal will sich sein Assistent seine Erfindung unter den Nagel reißen, mal wurde er von seinem eigenen Projekt ausgeschlossen, mal hat man ihn wegen Veruntreuung von Forschungsgeldern entlassen. In jedem Fall beschließt Toomes Rache zu nehmen und verwendet seinen Anzug mit Flügeln als Mittel dafür. Spider-Man gelingt es schnell, ihn durch eine polarisierende Funkstörung zum Absturz zu bringen, wodurch der Geier ins Gefängnis kommt.
Später wird der Geier ein wiederkehrender Bösewicht, dem jedoch nie mehr Erfolg vergönnt ist als den meisten seiner Mitverbrecher. Toomes ist ein wiederkehrendes Mitglied der Sinister Six. Er arbeitet wiederholt mit Shocker oder Electro zusammen.

Der grüne Kobold (Original: Green Goblin) ist ein Erzfeind Spider-Mans. Er trat zum ersten Mal in Amazing Spider-Man #14 auf (Juli 1964). Der skrupellose Geschäftsmann Norman Osborn, der Vater von Harry Osborn, dem besten Freund Peter Parkers, findet in den Unterlagen seines Kollegen Dr. Stromm die Formel für ein experimentelles Serum, das Körperkraft und Reflexe steigern soll. In seiner Machtgier will er es an sich selbst testen, aber die instabile grüne Flüssigkeit explodiert in der Nähe seines Gesichtes. Er erhält zwar die erwünschten Fähigkeiten, doch das Serum kostet ihn auch den Verstand. Er wird von dem Gedanken beseelt, die New Yorker Unterwelt anzuführen, und entwirft ein Halloween-Kostüm, das an einen Kobold erinnert, sowie einen drachenähnlichen Gleiter, der es ihm ermöglicht zu fliegen. Zusätzlich entwickelt er Granaten, die das Aussehen brennender Kürbissen haben, und Wurfmesser in Form von Fledermäusen. Sein Hauptwunsch ist es, den berühmten Spider-Man zu besiegen.

Die ersten Kämpfe sind wesentlich fröhlicher und harmloser gestrickt. Im Laufe der Jahre entwickelt Osborn ein Gas, das Spider-Mans „Spinnensinn“ dämpft, folgt ihm unerkannt zu dessen Wohnung und demaskiert ihn. Anschließend offenbart er dem verwirrten Peter seine eigene Geheimidentität (und damit auch dem Leser). Im folgenden Kampf erleidet der Kobold eine Teilamnesie und vergisst sein Alter Ego. Später kehrt die Erinnerung zurück und Osborn sinnt auf Rache. Er entführt die Geliebte Peters, Gwen Stacy, und bringt sie zur Brooklyn Bridge. Als Peter die Brücke erreicht, lässt Osborn Gwen in die Tiefe stürzen. Trotz des Rettungsversuches Spider-Mans stirbt sie. Dies stellt einen Wendepunkt in der Geschichte der Marvelschurken dar, die zunehmend finsterer, grausamer und tödlicher wurden. Im darauf folgenden finalen Kampf stirbt Osborn, durchbohrt von seinem eigenen Gleiter. Später übernimmt sein Sohn Harry die Identität des Grünen Kobolds, stirbt aber an einer neuen Version des „Kobold-Serums“, das ihn vergiftet.

Nach mehr als fünf Jahren kehrte Osborn zurück; das Serum hat in ihm eine unglaublich schnelle Wundheilung hervorgerufen. Im Laufe der fünf Jahre seiner Abwesenheit hat sich Osborn zum Anführer eines finsteren Kults, der Scrier, aufgeschwungen, doch sein Hass auf Peter Parker ist ungebrochen und er schmiedet einen Plan, um Peter psychologisch zu vernichten. Mit Hilfe des Schakals erschafft Osborn einen Klon von Peter und lässt ihn gegen Spider-Man antreten. Nach einem Kampf mit ihm denkt Peter, sein Klon sei tot. Der Klon aber lebt, nimmt den Namen „Ben Reilly“ (Vorname von Peters Onkel und Tante Mays Geburtsname) an, lebt einige Zeit als Weltenbummler und kehrt anschließend nach New York zurück.

Osborn beginnt, Peter so lange zu manipulieren, bis Peter glaubt, er selbst sei der Klon und Ben sei der echte Peter Parker. Doch Osborns Plan geht nicht auf. Im Glauben, nur ein Klon Spider-Mans zu sein, will Peter wieder ein „normales“ Leben führen. Er gibt die Bürde, Spider-Man zu sein, an Ben weiter und zieht mit seiner Frau Mary Jane nach Portland. Erbost darüber, dass sein Plan nicht erfolgreich war, beendet Osborn seine psychologischen Winkelzüge und gibt sich zu erkennen. Der Kobold greift Ben und Peter an. Ein Kampf entbrennt und Peter muss die Hoffnung aufgeben, dass sein schlimmster Feind tot und begraben sei. Sowohl der Schakal als auch Ben sterben während des Kampfes, als dieser versucht, Peter zu beschützen. Als Bens Leiche in kürzester Zeit zu Staub zerfällt, ist dies der Beweis dafür, dass Ben der Klon war und nicht Peter. Peter selbst kommt knapp mit dem Leben davon – aber er weiß, dass sein Erzfeind, der Kobold, zurück ist.

Osborn übernimmt wieder die Kontrolle über sein industrielles Imperium, und nach kurzer Zeit arrangiert Norman eine feindliche Übernahme des Daily Bugle. Sofort benutzt er die Zeitung, um eine Hetzkampagne gegen Spider-Man zu starten mit dem Ziel, dessen guten Ruf zu ruinieren. Schließlich kommt es zum Treffen der Fünf, einem uralten Ritual, bei dem die Teilnehmer per Zufall mit fünf Gaben versehen werden: Macht, Wissen, Unsterblichkeit, Wahnsinn und Tod. Osborn spekuliert auf die Macht, erhält aber den Wahnsinn. Spider-Man kann den Größenwahnsinnigen in einem Kampf besiegen, dem aber das Gebäude des Daily Bugle zum Opfer fällt. Mit Hilfe seiner Scriers entkommt Norman dem zusammenstürzenden Gebäude. Mit medizinischen und psychiatrischen Mitteln erreicht Norman wieder eine gewisse Vernunft. Während Osborn sich langsam erholt, gelingt es J. Jonah Jameson, wieder die Kontrolle über den Bugle an sich zu ziehen.

Später gelingt es Osborn in der Civil War-Reihe, nachdem die Superhelden durch einen misslungenen Einsatz der New Warriors ins Kreuzfeuer der öffentlichen Kritik geraten sind, sich als Wohltäter der Menschheit zu zeigen. Er versucht, die amerikanischen Superhelden durch geschickte Manipulation der öffentlichen Meinung und ein eigenes Superteam (das aus bekannten Superschurken besteht) systematisch auszuschalten, was zur Gründung des neuesten Avengers-Teams führt. Schließlich aber verliert Osborn diesen Krieg und verfällt wieder in den Wahnsinn, nachdem Asgard vollständig in Trümmer gelegt worden ist.



Der skrupellose Mode-Designer Roderick Kingsley, als Hobgoblin zuerst in Amazing Spider-Man # 238, März 1983 erschienen, ist von dem Gedanken besessen, Superkräfte zu haben. Eines Tages findet er ein altes Versteck des Grünen Kobolds, angefüllt mit Waffen und Ausrüstung. Als Hobgoblin hält Kingsley Einzug in die kriminelle Szene New Yorks. Bald durchkreuzt Spider-Man seine Pläne, und als Hobgoblin gezwungen ist, direkt mit Spider-Man zu kämpfen, erweist sich, dass er kein ebenbürtiger Gegner für diesen ist, weil ihm das kräfteverstärkende „Kobold-Serum“ fehlt. Nur mit Mühe entkommt Kingsley. Nachdem Hobgoblin den Rest von Norman Osborns alten Tagebüchern hat finden können, ist er in der Lage, das Serum herzustellen. Er benutzt den Kleinkriminellen Lefty Donovan als Versuchskaninchen und verbessert das Serum so lange, bis er den Teil, der Norman Osborn den Verstand gekostet hat, entfernt hat. Nach einem Kampf zwischen dem Grünen Kobold und Hobgoblin, der unentschieden endete, zieht sich Kingsley in die Karibik zurück.


Der Hate-Monger ist ein vom Wissenschaftler und Superschurken Arnim Zola geschaffener Klon von Adolf Hitler und ein Gegner der Fantastischen Vier. Er benutzte den Hate-Ray, eine spezielle, Hass erzeugende Strahlenwaffe, um Leute gegeneinander aufzuwiegeln und die Weltherrschaft erlangen zu können. Durch die Unterstützung von Nick Fury konnten die Helden ihn aufhalten, wobei er von ein paar seiner eigenen versehentlich mit dem Hate-Ray getroffenen Soldaten erschossen wurde. Es sind jedoch danach weitere Versionen des Hate-Mongers aufgetreten, unter anderem ein Android, der für den Schurken Psycho-Man arbeitete.
Justin Hammer

War einer der Hauptgegner von Tony Stark alias Iron Man. Er war lange Zeit Starks größter Geschäftskonkurrent. Allerdings fehlt es ihm an Starks technischen Genie, was Hammer mit seiner Skrupellosigkeit wieder wettmacht. So zögert er nicht, Waffen an die UdSSR zu verkaufen oder an Terrororganisationen wie Hydra. Seine Haupteinamequelle ist die Finanzierung von kriminellen Unternehmungen, wenn ein Krimineller, meistens Superschurken, in seine Dienste tritt, streicht Hammer die Hälfte des Geldes die diese Unternehmung ein bringt ein. Der Superschurke erhält dafür im Austausch eine technische Aufrüstung seiner Ausrüstung. Im Falle einer Verhaftung übernimmt Hammer sogar die Kaution. Hammer versuchte mehrere mal Stark zu töten. Vor allen Dingen war er an der Iron-Rüstung interessiert, die er an den Meist bietenden verkaufen wollte. Seinen ersten Auftritt hatte Justin Hammer 1979 in Iron Man #120, seinen Tod fand er in Iron Man #4 im Jahr 2000.


Während er als Besatzungsmitglied eines Frachters einen Testgenerator ins Meer ließ, wurde Morris Bench versehentlich von Spider-Man über Bord geworfen. Der enorme Energieausstoß des Generators in Verbindung mit Vulkangasen aus dem Meeresboden verwandelte Bench in eine lebende Flüssigkeit, wobei er trotzdem seine wahre Gestalt (als Morris Bench) annehmen kann. Bench gab Spider-Man die Schuld an seinem Schicksal und beschloss, sich eines Tages an ihm zu rächen (erfolglos). Er besitzt die Fähigkeit, seinen Körper oder nur Teile davon, zu verflüssigen. Er kann sich selbst mit Wasser vermischen um sich z.B. zu vergrößern. Außerdem kann er aus seinem Körper starke Wasserstrahlen abschießen. Hydro-Man erschien das erste Mal Januar 1981, in Amazing Spider-Man # 212.


    Einmal wurde Hydro-Man zufällig mit Sandman vermischt, gemeinsam wurden sie zu einer schrecklichen Schlamm-Kreatur! In der Zeichentrickserie New Spider-Man starb Hydro-Man bei einem erneuten Versuch sich an Spider-Man zu rächen. Er wurde aber von einem Wissenschaftler geklont. Der Klon erwies sich als instabil und löste sich nach einiger Zeit wieder auf.


Kang der Eroberer (Original: „Kang the Conqueror“), ist Nathaniel Richards, ein entfernter Nachkomme in der Zukunft von Mr. Fantastic von den Fantastischen Vier. Kang war ursprünglich ein Zeitreisender, der aus der fernen Zukunft in das alte Ägypten reiste und sich dort zum Pharao Rama-Tut aufschwang. Nachdem die Fantastischen Vier ihn das erste Mal besiegt hatten, floh Rama-Tut/Kang durch die Zeit und erweiterte seine Macht, doch durch die Einflüsse des Zeitstroms entstanden mehrere alternative Versionen seiner selbst, die sich später im Council of Cross-Time Kangs zusammenfinden sollten. Eine andere Version von Rama-Tut/Kang wurde zu Immortus, dem Herrscher des extradimensionalen Reiches Limbo (Avengers #10). Richards trat als Rama-Tut das erste Mal in Fantastic Four # 19 (Oktober 1963), als Kang in Avengers # 8 (September 1964) auf.

Wilson Fisk, zeitweise der größte Verbrecherboss von New York, ist als Kingpin Daredevils größter Feind. Ursprünglich eingeführt als Gegner von Spider-Man (in Amazing Spider-Man # 50 von Juli 1967), entwickelte er sich rasch zu einer Nemesis von Daredevil. Als Kingpins Markenzeichen dient seine massige, robuste Körpererscheinung, die allerdings täuscht: Kingpin ist ein gewandter Muskelberg, der sich täglich in unbewaffnetem Kampf und im Ringen übt.
Kingpin ist nach außen hin ein respektabler Geschäftsmann und versteht es, seine Verbindungen zur Unterwelt geschickt von seiner öffentlichen Fassade zu trennen. Selbst im Gefängnis ist er in der Lage, seinen kriminellen Machenschaften weiter nachzugehen. Kingpin ist mit einer Frau namens Vanessa verheiratet, vor der er lange Zeit versuchte, seine Verbrechen zu verheimlichen. Sein einziger Sohn Richard täuschte seinen Tod vor, wurde der Schemer und The Rose und bekämpfte rücksichtslos das Verbrecherimperium seines Vaters.


    2003 tauchte Kingpin als Gegenspieler des Daredevil im gleichnamigen Kinofilm auf. Obwohl Kingpin in den Comics als Weißer dargestellt wird, wird er in dem Film vom schwarzen Michael Clarke Duncan verkörpert. Im Film ist sein Markenzeichen, dass er oder seine Handlanger eine rote Rose bei den Toten zurücklassen, eine mögliche Anspielung an einen seiner vielen Comic-Handlanger, The Rose (sein Sohn Richard). In der Serie New Spider-Man ist Kingpin einer der Hauptgegner von Spider-Man. Gesprochen wird er von dem Schauspieler Roscoe Lee Browne. Vincent D’Onofrio spielt ihn in der 2015 angelaufenen Serie Marvel’s Daredevil.


Sergei Kravinoff, bekannt als Kraven the Hunter (dt.: Kraven der Jäger) ist ein russischer Großwildjäger, der es sich zum Lebensziel gemacht hat, Spider-Man zu erlegen. Kraven trägt ein exotisches Kostüm, welches aus Mustern von Löwen, Zebras und Stieren besteht.

Er verachtet Schusswaffen und bekämpft wilde Tiere am liebsten mit bloßen Händen. Um seine eigene beachtliche Körperstärke noch zu steigern, verwendet er in der Regel exotische Dschungeltränke und Drogen, die seine Leistungen maximieren. Kraven der Jäger gilt als einer von Spider-Mans wiederkehrenden Gegnern. Kraven ist der Halbbruder des Chamäleons, eines weiteren Gegners Spider-Mans. Kraven erschien der erste Mal in Amazing Spider-Man # 15 (August 1964).

Loki basiert lose auf dem gleichnamigen Gott Loki der germanischen Mythologie. Demnach ist Loki der Gott der Lügen und der Streiche und Thors Bruder (in den Mythen dagegen Odins Blutsbruder). Jahrelang war Loki in den Comics aufgrund seiner Bösewicht-üblichen Machtgier einer der mächtigsten Feinde Thors. Loki versuchte mehrmals, Thor und die Götter von Asgard zu vernichten und die Mächte des Bösen zu entfesseln. Anders als sein Vorbild besaß Loki in dieser Version keine kreativen oder wechselhaften Figurzüge und ähnelte somit dem christlichen Satan. Diese Charakterisierung wurde nach Lokis Tod und Wiedergeburt als Frau im Jahr 2004 zunächst beibehalten, ab der Storyline Siege (2010) nahm Loki jedoch moralisch weniger eindeutige Züge an: Wiedergeboren als Kind, widersetzte sich der junge Loki den finsteren Plänen seines alten Ichs. Er tritt gar den Young Avengers bei und kämpft zwar mit zweifelhaften Methoden, jedoch auf der Seite des Guten. Dabei befindet er sich im ständigen Kampf mit sich selbst und seiner guten ("Kid Loki") und bösen ("Ikol") Seite. In Weiterführung seiner charakterlichen Entwicklung wird Loki der Gott der Geschichten.

Trotz seiner immensen magischen Fähigkeiten kämpft Loki selten selbst, sondern agiert lieber im Hintergrund als Pläneschmied. Er ist zum großen Teil für die Gründung der Avengers (Thor, Iron Man, Wasp, Ant-Man (Hank Pym) und Hulk) verantwortlich, obwohl er genau diese Zusammenkunft verhindern wollte. Lokis erster Auftritt war in Venus # 6 (August 1949).


    In den Kinofilmen Thor, Marvel’s The Avengers und Thor – The Dark Kingdom trat Loki als Gegenspieler der Titelhelden auf. In diesen ist die Figur des Loki lediglich ein adoptierter Sohn des Odin, der eigentlich zum Volk der Eisriesen gehört. Die Rolle übernahm in den Filmen der britische Schauspieler Tom Hiddleston.


Der Leader (dt.: „Anführer“) ist neben General „Thunderbolt“ Ross einer der größten Gegner des Hulks. Er ist ein kriminelles, wahnsinniges Genie und versucht sowohl den Hulk zu töten, als auch dessen Kraft für seine Zwecke zu missbrauchen. Sein richtiger Name lautet Samuel Sterns. Sein erster Auftritt war in Tales to Astonish # 62 (Dezember 1964).




George Tarleton war Techniker bei der Verbrecherorganisation A.I.M. Für einen Vorgesetzten führte er Experimente zur Steigerung der Gehirnleistung durch. Eines Tages wurde er dabei selber zum Versuchsobjekt, bei dem man Tarleton in ein Superhirn verwandeln wollte. Doch was sie erschufen konnte A.I.M. nicht mehr kontrollieren. Mit seinen geistig unfassbaren Kräften zwang er seine Vorgesetzten in die Knie und brachte die gesamte Organisation unter seine Kontrolle. Aus George Tarleton wurde M.O.D.O.K.(Abkürzung für "Mechanized Organism Designed Only for Killing", zu deutsch: "Mechanischer Organismus, nur zum Töten entwickelt") Neben seinen geistigen Fähigkeiten besitzt er einen schwebenden Stuhl, den er ständig aufrüsten lässt, von Raketenwerfern bis hin zu Laserkanonen. M.O.D.O.K.s Größenwahn brachte ihn natürlich in Konflikt mit Helden wie Captain America, Iron Man, dem Hulk und S.H.I.E.L.D.



Der Mandarin ist einer der ältesten und mächtigsten Erzfeinde von Iron Man. Er stammt aus einer alten und reichen chinesischen Familie, die angeblich von Dschingis Khan selbst abstammt. Durch die Kulturrevolution verlor die Familie ihren Reichtum. Besessen von dem Gedanken, die Macht seiner Familie wiederherzustellen, erforschte Mandarin alte Schriften, um hinter das Geheimnis von Dschingis Khans Macht zu kommen. Sein Weg führte ihn schließlich ins Tal der Geister; dort entdeckte er das Grab eines alten Mongolenfürsten. In diesem Grab fand er ein altes außerirdisches Schiff und darin zehn „magische Ringe“. Er studierte viele Jahre lang die Technologie des Schiffes und lernte, die Macht der Ringe zu nutzen, die aus einer speziellen Eigenschaft je Ring besteht (z. B. Hitze-Emission, Materie-Umgestaltung, Desintegrations-Strahlen etc.). Der Mandarin sieht sich selbst als Erbe des Dschingis Khan und will fortsetzen, was sein Vorfahr begann: Die Eroberung der Welt.


    In Iron Man 3 wird der Mandarin verkörpert durch Ben Kingsley. Im Film ist der Mandarin anfangs anscheinend der Bösewicht, doch nachher stellt sich heraus, dass er eigentlich Trevor Slattery heißt und als Schauspieler den Mandarin nur spielen soll. Der Mandarin ist im Film „privat“ ein Müßiggänger und zeigt keinerlei Spezialkräfte.
    Im Kurzfilm Der Mandarin wird gezeigt, dass es neben dem Trevor Slattery in Iron Man 3 noch einen weiteren Mandarin gibt, der Trevor gerne kennen lernen möchte


Michael Morbius, the Living Vampire ist einer von Spider-Mans tragischsten Feinden. Dr. Michael Morbius war ein berühmter aber schwerkranker Forscher, der sich auf Fledermäuse und Blutbehandlung spezialisiert hatte. Um sein Leben zu verlängern, führte er ein Selbstexperiment mit radioaktivem Vampirfledermausblut durch in der Hoffnung, damit seine seltene, tödliche Blutkrankheit zu heilen. Er mutierte allerdings zu einem „Pseudo-Vampir“, der nur dadurch überlebt, dass er menschliches Blut aufnimmt. Morbius und Spider-Man haben sowohl gegeneinander als auch miteinander gekämpft. Einmal unterstützte Morbius Spider-Man sogar gegen Carnage. Sein erster Auftritt ist in Amazing Spider-Man # 101 (Oktober 1971).

Ist der Herrscher der Hölle und der Erschaffer des Ghost Riders. Mit Vorliebe sammelt Mephisto Seelen von Menschen, die er durch Verträge an sich bindet, um sie dann aus Vergnügen zu quälen. Besonders hat er es auf Seelen von guten oder gierigen Menschen abgesehen. Neben dem Silver Surfer und dem Ghost Rider ist Mephistos größter Feind sein eigener Sohn Blackheart. Seinen ersten Auftritt hatte Mephisto in Silver Surfer # 3 (Dezember 1968)



Mysterio ist einer der Hauptwidersacher von Spider-Man und hatte seinen ersten Auftritt bereits in der 2. Ausgabe von Amazing Spider-Man Mai 1963, in einem Retcon als Außerirdischer. In Amazing Spider-Man #13 von Juni 1964 kommt er erstmals unter dem Namen Mysterio vor.
Mysterio heißt mit bürgerlichem Namen Quentin Beck und ist von Beruf Stuntman und Entwickler von Spezialeffekten für Filme. Durch seine beruflichen Tätigkeiten ist Mysterio ein Experte im Bereich der Illusionen, Hologrammen, Hypnose und Chemie; entgegen seiner Selbstdarstellung besitzt Quentin Beck keine übernatürlichen Fähigkeiten.
Mysterio trägt neben einem grünen Kampfanzug einen Helm aus Plexiglas, der mit einem holografischen Projektor ausgestattet ist. Außerdem steht ihm eine Reihe von anderen technischen Gimmicks zu Verfügung.

In einer von Kevin Smith geschriebenen Geschichte der ersten Marvel-Knight-Reihe erkrankt Mysterio an einem Gehirntumor und an Leberkrebs. Beide Krankheiten wurden durch das Tragen seiner Ausrüstung und besonders durch den für seine Auftritte genutzten Nebel ausgelöst. Mysterio plante daraufhin seine finale Rache gegen Spider-Man. Als er jedoch entdeckte, dass der gegenwärtige Spider-Man ein Klon ist, verwirft er seinen Plan und beschließt stattdessen gegen Daredevil anzutreten, mit dem er kurz zuvor zusammengestoßen war. Hierbei bedient er sich sowohl der Dienste Kingpins als auch der Bullseyes, die beide zu den Erzfeinden Daredevils zählen. Als Mysterios Versuch scheitert, nimmt er sich in Daredevil vol.II # 7 (Mai 1999) das Leben.

Der originale Red Skull heißt mit bürgerlichem Namen Johann Schmidt und war ein Agent der Nazis im Dritten Reich. Er war Adolf Hitler persönlich unterstellt und ist ein Erzfeind Captain Americas.

Wie Captain America hat Schmidt den Zweiten Weltkrieg überlebt. Der ehemalige, skrupellose Nazi-Befehlshaber, dessen Bekämpfung der eigentliche Grund für die „Geburt“ Captain Americas gewesen war, strebt noch immer nach der Weltherrschaft. Er ist ein hochintelligenter, manipulativer und gewissenloser Taktiker, der meist im Hintergrund agiert und einflussreiche Freunde in aller Welt hat. Anfangs trug er eine rote Totenkopfmaske, daher sein Name Red Skull (dt. „roter (Totenkopf-)Schädel“). Später wurde Red Skulls Gesicht jedoch bei einem Kampf mit Captain America durch den von ihm selbst entwickelten „Todesstaub“ zu einem tatsächlichen „Totenschädel“ entstellt. Aufgrund seiner NS-Vergangenheit weigern sich viele Superschurken, mit Red Skull zusammenzuarbeiten, einzige Ausnahmen bilden Schurken ähnlicher Vergangenheit wie Strucker, Zemo, oder Arnim Zola.


Der zweite Red Skull war Albert Malik. Als Agent der kommunistischen UdSSR der 1950er Jahre nahm Albert Malik die Identität des original Red Skulls an und geriet mehrfach mit einem Nachfolger Captain Americas aneinander.

Jahre später war Malik für den Tod der US-Agenten Richard und Mary Parker (Eltern von Peter Parker alias Spider-Man) verantwortlich. Malik stellte sie als Verräter hin, aber Spider-Man konnte ihre Unschuld beweisen.

Scourge of the Underworld brachte unter Anleitung Johann Schmidts (des originalen Red Skull) Malik um – Schmidt hasste Malik, weil dieser seine Identität gestohlen hatte.
Rhino

Rhino zählt zu den stärksten, wie auch zu den dümmlichsten Gegnern von Spider-Man und erschien erstmals in Amazing Spider-Man #41 (Oktober 1966). Sein bürgerlicher Name lautet Aleksei Mikhailovich Sytsevich, der als russischer Immigrant in die USA kam. Er meldete sich freiwillig für ein Experiment, bei dem seine Haut mit einem superstarken Polymer beschichtet und gehärtet wurde und eine Zunahme an Stärke und Geschwindigkeit gewährleistete. Seine enorme Stärke ist allerdings antiproportional zu seinem Verstand.



John Ryker – zum ersten Mal in The Incredible Hulk vol.II # 12 im März 2000 erschienen – ist ein General der US-amerikanischen Streitkräfte und hat das gleiche Ziel wie General „Thunderbolt“ Ross: Hulk unschädlich zu machen. Allerdings geht er dabei deutlich skrupelloser ans Werk und ist für mehrere illegale Gammaexperimente an seinen Soldaten verantwortlich. Er ist auch verantwortlich für die Kreation des Gamma Corps, einer Elite aus Antihelden, die Hulk aus den unterschiedlichsten Gründen hassen.
Sandman

Sandman, William Baker, auch bekannt als Flint Marko, ist einer der wiederkehrenden Gegner Spider-Mans. Er hatte sein Debüt in Amazing Spider-Man # 4 im Jahre 1963. Als William Baker aus dem Gefängnis ausgebrochen war, suchte er in einer Militärbasis am Strand Unterschlupf. Als ein Nuklearreaktor explodierte, wurde er ohne jeglichen Schutz verstrahlt; als er wieder zu sich kam, musste er feststellen, dass sich sein Körper drastisch verändert hatte. Der Sandman besitzt übermenschliche Kräfte und kann seinen gesamten Körper in Sand verwandeln. Durch diese Fähigkeit kann er praktisch jede Schlagwaffe aus seinem Arm formen und seine Dichte so erhöhen, dass er physischem Schaden ohne weiteres entgeht. Die einzige Schwäche, die er hat, ist Wasser.

Er trat den Furchtbaren Vier bei, um gegen die Fantastischen Vier zu kämpfen, und war später auch ein Mitglied der Sinister Six, deren erklärtes Ziel es war, Spider-Man zu vernichten. Nicht zuletzt durch die Freundschaft zu Ben Grimm (Das Ding von den Fantastischen Vier) rehabilitierte sich Sandman, und trat sogar den Avengers bei. Mittlerweile ist er wieder zu seinem kriminellen Leben zurückgekehrt.


    Der Sandman wird im Film Spider-Man 3 zu Spider-Mans Gegenspieler. Verkörpert wird er von dem amerikanischen Schauspieler Thomas Haden Church. In der Filmversion wird er auch in Verbindung gebracht mit der Ermordung von Peters Onkel Ben. Im Film heißt er wie seine Zweitidentität in den Comics, Flint Marko.


Silvermane (zu deutsch Silbermähne) war ein Killer, der im hohen Alter verstarb, jedoch vom Kingpin als Cyborg wiederbelebt wurde um Dagger zu holen, die das Licht verkörperte. Mit diesem Licht wollte der Kingpin seine sterbende Frau Vanessa retten (was ein wenig auf Mr. Freeze angespielt sein könnte). Silvermane gierte selbst nach dem Licht von Dagger und geriet außer Kontrolle als sein Chef mithilfe von Agent Antwort Dagger selbst entführte. Silvermane erlangte das angestrebte Licht, erhielt seine Persönlichkeit zurück und floh. Dagger erwachte zum Leben, versagte dem Kingpin aber den Wunsch, seine Frau zu heilen. Silvermane selbst gründete eine eigene Verbrecherorganisation und wurde ein Konkurrent des Kingpin.



Skaar ist der Sohn von Hulk und Caiera. Er hat einen Bruder namens Hiro-Kala. Bei einer Explosion verstarb ihre Mutter, mit den 2 ungeborenen Kindern, Skaar und Hiro-Kala. Skaar und sein Bruder überlebten und ernährten sich von Lava.

Einst ein eher erfolgloser Privatdetektiv namens Mac Gargan, den Jameson engagiert hat, um die Verbindung zwischen Peter Parker und Spider-Man herauszufinden, wird er schon nach kurzer Zeit zum Superschurken. Dr. Farley Stillwell bestrahlt ihn auf Befehl von Jonah Jameson mit Skorpion-DNS und radioaktiver Strahlung. Dadurch bekommt er übermenschliche Kräfte. Schon als bloßer Mensch war er sehr skrupellos und gierig, und durch seine Mutation wurde er noch dazu psychotisch, und sehr leicht reizbar. Schließlich wendet er sich gegen Jameson, der ihn zu dem gemacht hat was er ist, und wird ein Superschurke und Gegner von Spider-Man. Zeitweilig schließt er sich den Sinister Six an, kann aber nicht gut mit anderen Superschurken zusammenarbeiten. Er ist in bezug auf seine Superkräfte zwar stärker als Spider-Man, aber nicht so schnell und wendig wie er, und zudem sehr impulsiv und nicht gerade intelligent. Spider-Man kann ihn fast jedes Mal besiegen, wenn sie aufeinandertreffen, meist indem er ihn provoziert und überlistet, oder sich seine Schnelligkeit zunutze macht. Der Skorpion trägt ein grünes Kostüm, welches auch einen mechanischen Schwanz hat, den der Skorpion mental steuern kann. Aus diesem kann er Säure spucken und eine seitliche Klinge ausfahren.

Spider-Carnage ist ein Charakter aus einer alternativen Dimension. Er taucht unter anderem in den letzten beiden Folgen von New Spider-Man auf.

Peter Parker hatte es nicht leicht, nach dem Tod seines Onkels starb auch seine Tante. Dann fiel er mitsamt Spinnenkräften in die Hände von Miles Warren, ein Experte in Sachen Genetik. Er klonte Peter. Klon und Original flohen, ohne zu wissen wer der Klon und wer das Original war. Einer der beiden hielt sich für den Klon, färbte sein Haar blond und nannte sich dann Ben Reily, aus dem Vornamen seines Onkels und dem Nachnamen seiner Tante. Er wurde zur Scharlachroten Spinne (original: Scarlet Spider), was den anderen Peter furchtbar wütend machte. Der nächste Hammer kam von Dr. Connors, der herausgefunden hatte, dass sehr wahrscheinlich Reily das Original war. Daraufhin wurde Peter verrückt. Später wollte Scarlet Spider den Kingpin wieder mal an einem Verbrechen hindern. Der Verbrecherboss hatte einen Interdimensionsgleiter entwickelt, der ihn unbesiegbar gemacht hätte. Dann tauchte Peter auf und griff Ben an. Plötzlich erschien der Carnage-Symbiont aus irgendeiner anderen Dimension. Er verband sich mit Peter und raubte diesem das letzte bisschen Verstand.

Es ist unbekannt, ob es sich um den Carnage-Symbionten des Classic Spider-Man handelt, der ja in einer New Spider-Man Folge in die Dimension des Wesen Dormammu geschickt wird, zusammen mit Venom (der aber unbeabsichtigt mit ging, er beschützte seine Große Liebe, siehe die New Spider-Man Folge Carnage, auch bekannt als Die Venom Saga 05).

Spider-Carnage wollte alle Dimensionen vernichten und verbündete sich mit dem Kingpin. Er ließ diesen im Glauben, dass er an einer Gedankenkontrolle arbeitet, um an die Weltherrschaft zu kommen. Allerdings hatte er Rechnung ohne den "Jenseitigen" und Madame Webb gemacht. Diese hatten Scarlet Spider geholfen, den klassischen Spidey, Octo Spidey, Six Armed Spidey, einen kraftlosen Spidey und Armored Spider-Man aus anderen Realitäten zu mobilisieren. Spider-Carnage musste fliehen.

Er floh in Armored Spideys Welt, aber nur einer der anderen Spider-Men konnte ihm folgen. Classic Spider-Man folgte Spider-Carnage, der sich wieder mit dem Kingpin verbündet hatte. Die beiden nahmen Spider-Man gefangen und gingen dann zu einem Fest zu Ehren von Armored Spidey. Gwen, die Verlobte von diesem, befreite Spider-Man aber, da sie bemerkt hatte wie verrückt ihr "Verlobter" wahr. Gwen und Spidey konnten Spider-Carnage besiegen, aber Kingpin verhinderte die Trennung des Symbionten von Peter durch Gwen und ihrem Ultraschallwerfer. Spider-Carnage entführte Gwen und offenbarte, das er nun ohne die Recourcen des Kingpins jede Dimension einzeln zerstören muss. Spider-Man erkennt, das er Spider-Carnage nicht im Kampf besiegen kann, und sucht nach Onkel Ben. Dieser kann Spider-Carnage zur Vernunft bringen. Der Symbiont ist aber so mächtig, das Peter in nicht von sich trennen kann, und vernichtet sich mit der umgebauten "Dimensionszerstörungsmaschine" selbst.

Er besitzt alle Kräfte von Spider-Man und Carnage und kann sein Symbionten Suit wie den normalen Spidersuit aussehen lassen. Wie alle Symbionten wird er nicht von Spider-Mans Spinnensinn wahrgenommen.
Taskmaster

Anthony "Tony" Masters besitzt die Fähigkeit, dass er sich an jede Bewegung die er jemals gesehen hat erinnern kann und diese auch selber ausführen kann. Dadurch kann er auch die Kampfstile der meisten Superhelden anwenden. Er arbeitet als Söldner und Auftragskiller.

Thanos ist ein bösartiger, unsterblicher Krieger, der erstmals in einer zusammengefassten Story in Iron Man #55 (Feb 1973), Captain Marvel vol.1 #25–33 (1972–1974), Daredevil vol.1 #107 (1974) und Avengers vol.1 #125 (1974) auftritt. Er ist der Abkomme eines irdischen Eternals und einer humanoiden Alienfrau, der letzten Überlebenden einer Kolonie auf dem Saturnmond Titan, besitzt aber dominante Deviantengene (siehe Skrulls für eine Erläuterung der Begriffe Devianten und Eternals). Thanos hat sich in den Tod verliebt (im Marvel-Universum wird der Tod oftmals als weibliche Entität dargestellt) und versucht in seinem Wahnsinn, ihr Herz zu gewinnen, indem er das Universum zu zerstören versucht. Oftmals ist er deswegen mit den Helden der Erde aneinandergeraten. Sein Bruder Eros, ein Vollblut-Eternal, wurde als Starfox ein Mitglied der Avengers.


Tombstone (deu. "Grabstein") ist ein Gegner von Spider-Man. Lonnie Lincoln war der einzige Albino in Harlem. Lincoln begann jedoch, das auszunutzen, indem er andere Kinder verprügelte und ausraubte. Als er erwachsen war, arbeitete Lincoln für das Verbrechersyndikat. Als er in deren Auftrag in eine Chemiefabrik einbrach, kam es zu einem Unfall, bei dem seine Haut steinhart wurde. Sie ist derart stark, dass Spider-Man sich die Hand brach, als er Tombstone zum ersten Mal schlug. Tombstone ist häufig im Dienst des Kingpin.


    Tombstone taucht in der Serie The Amazing Spider-Man auf, wo er jedoch nicht für Kingpin, sondern für dessen Rivalen Silvermane arbeitet. In der Folge Die Rückkehr des Tombstone stellt er sich als ein Bekannter Joe Robertsons aus Kindertagen heraus. Hier war er allerdings vor der Verwandlung kein Albino, sondern Afro-Amerikaner. Als er später beinahe wieder in ein Chemiebecken (offenbar mit derselben Mixtur) fällt, aber von Spider-Man gerettet wird, sagt dieser als Anspielung auf den Joker: „Vielleicht werden deine Haare diesmal grün.“. Er taucht auch in der Serie Spectacular Spider-Man auf, wo er mit einem anderen Gegner Spider-Man's, dem Big Man, identisch ist (im Comic ist der Big Man der Daily Bugle-Angestellte Frederick Foswell). Er wird allerdings im Verlauf der Serie vom Grünen Kobold gestürzt, der nun seinerseits zum größten Verbrecherboss der Stadt wird.


Der Punkt, Original: Spot ist Dr. Jonathan Ohnn, ein Wissenschaftler im Dienste des Kingpin. Er erhielt von diesem den Auftrag, ein Duplikat des Superhelden Cloak zu schaffen, und erschuf während seiner Experimente unbeabsichtigt ein schwarzes Loch, durch das er stieg und somit in eine andere Dimension überging. Als Ohnn die Dimension (einen weißen Raum mit schwarzen Punkten) wieder verließ, war der Punkt geboren. Der Punkt ist ein Wesen, das mit Dutzenden schwarzen Punkten oder Dimensionslöchern versehen ist, und besitzt die Fähigkeit, diese von seinem Körper zu lösen und an anderen Stellen zu platzieren. Ihm ist es also möglich, sich entweder vollständig in ein Loch zu begeben und durch eine Reise durch die Dimensionen wieder aus einem anderen hervorzutreten, sich also quasi zu teleportieren oder auch nur Körperteile wie Arme oder Beine durch die Löcher zu transferieren, so dass er beispielsweise die Möglichkeit hat, einen Gegner, den mehrere seiner Löcher umgeben, aus diesen Löchern heraus gleichzeitig anzugreifen. Der Punkt besitzt darüber hinaus die Kraft, sich wieder in sein eigenes Ich zurückzuverwandeln und hält dadurch seine zweite Identität vor seinem „Chef“ Kingpin geheim. Der Punkt tritt erstmals in Spectacular Spider-Man # 97, Dezember 1984, auf.
Ultron

Ultron wurde von Dr. Hank Pym entwickelt, um einen Meilenstein in Sachen Künstlicher Intelligenz zu schaffen. Doch etwas ging bei seiner Programmierung schief und er entwickelte einen Gotteskomplex sowie einen großen Hass auf seine Schöpfer und die Menschheit. Unter dem Decknamen Crimson Cowl gründete Ultron die ersten „Masters of Evil“ und hetzte sie gegen die Avengers. Ultron hatte seinen Ersten Auftritt in Avengers #54/55 im Jahre 1968.



Venom (richtiger Name Eddie Brock) ist ein Erzfeind Spider-Mans und gilt in manchen seiner Versionen als Spider-Mans gefährlichster Gegner. Venom ist die Verbindung des Reporters Eddie Brock und einem außerirdischen Symbionten. Er wirkt wie eine größere, stärkere Version von Spider-Man in seinem schwarzen Kostüm. Spider-Man hatte den Symbionten ursprünglich von Battleworld, der Welt des Beyonder als vermeintliches Kleidungsstück mitgebracht und erst später gemerkt, dass der Anzug Intelligenz besitzt, sich von der Lebensenergie seines Wirts ernährt, und mit ihm verschmelzen wollte, um das Adrenalin, das Spider-Man bei Benutzung seiner Superkräfte freisetzt, als Nahrung aufzunehmen.

Nachdem Spider-Man den Symbionten, seine Schwäche gegenüber Schallwellen ausnutzend, über einem Glockenturm scheinbar besiegt hatte, verschmolz dieser mit dem erfolglosen Fotoreporter Eddie Brock zu Venom. Da nicht nur der Symbiont einen Antagonismus gegenüber Spider-Man, sondern auch Eddie Brock einen Groll gegen Peter Parker hegt, ist es Venoms höchstes Ziel, sich an Spider-Man zu rächen. Im Gegensatz dazu versucht er, die Unschuldigen zu beschützen, denn er sieht sich selbst als einen Unschuldigen, der sowohl durch Peter Parker (der ihn den Job kostete und sein Leben ruinierte) als auch durch Spider-Man (der den Symbionten ablehnte und seinerseits zu töten versuchte) geschädigt wurde. Allerdings schließt das nicht aus, dass er zum Beispiel der Superschurken-Gruppierung Sinister Six beitritt.

Der Symbiont ist schwarz bis auf ein weißes Spinnensymbol und zwei Markierungen am „Kopf“, die Augen ähneln; er verstärkt die Kraft seines Trägers, kann begrenzt Tentakel bilden, Netze verschießen, ermöglicht es dem Träger, an Wänden zu haften, kann die Form von Kleidung nachahmen und den Träger beinahe perfekt tarnen. Zudem ist er für Spider-Mans Spinnensinn nicht wahrnehmbar. Er reagiert empfindlich auf Feuer, Strom und Schall, eine Schwäche seiner Symbionten-Rasse. Ebenfalls aus dem Symbionten entstanden die Abkömmlinge Carnage, Toxin und Scorn, neben anderen. Der außerirdische Symbiont erschien zum ersten Mal in Amazing Spider-Man # 252 im Mai 1984 (als bloßes neues, schwarzes Kostüm), in Marvel Super Heroes Secret Wars # 8 im Dezember 1984 (als außerirdischer Symbiont), und in Amazing Spider-Man # 298 von März 1988 zum ersten Mal als Venom.

Obwohl zumeist erbitterte Feinde, haben sich Venom und Spider-Man mehrfach verbündet, um gegen die Bedrohung durch Carnage oder andere Gefahren anzutreten. Später wird Eddie Brock dem Symbionten und damit Venom überdrüssig und verkauft den Symbionten im Internet an Mac Gargan, den Skorpion, einem weiteren wiederkehrenden Spider-Man-Gegner. Dieser neue, inzwischen dritte Venom erschien zum ersten Mal in Marvel Knights Spider-Man # 10 (März 2005).


    Venom ist einer der Antagonisten in Sam Raimis Spider-Man 3, der am Schluss in den Wirren einer von Spider-Man ausgelösten Bombenexplosion spurlos verschwindet. Hier schließt er sich mit dem Sandman zusammen – im Film der wirkliche Mörder Onkel Ben – um Spider-Man zu töten. Gespielt wird er vom US-amerikanischen Schauspieler Topher Grace. Der Name „Venom“ fällt kein einziges Mal im Film; die Presse im Film nennt ihn offiziell „Black Spider-Man“.


Whiplash (deutsch: „Peitschenschlag“) ist der Name für mehrere Superschurken, die als Hauptwaffe ein Paar hochtechnisierte Peitschen einsetzen. Der erste Whiplash war ein ehemaliger Elektroingenieur namens Mark Scalotti, der sich mit den von ihm erfundenen Peitschen einem Verbrecherleben zuwandte und einer von Iron Mans Erzfeinden wurde (Tales of Suspense #97, 1968). Neben einem jungen russischen Wissenschaftler namens Anton Vanko (Iron Man vs. Whiplash, 2010) nahmen auch einige weibliche Kandidaten die Identität von Whiplash an: Leann Foreman (Marvel Comics Presents #49, 1990) und zwei nicht identifizierte Frauen (Thunderbolts #104, 2006 und The Astonishing Antman #5, 2016).


    Im 2010 erschienenen Film Iron Man 2 erscheint Anton Vanko (gespielt von Mickey Rourke) als eine Charakterfusion aus Whiplash und Crimson Dynamo, einem russischen Kampfanzugsoldaten und weiterem Feind Iron Mans.

Aurora ist die Zwillingsschwester von Northstar. Aufgrund einer Mutation kann sie fliegen und sich mit unmenschlicher Geschwindigkeit bewegen. Sie ist Mitglied im Team Alpha Flight.

Angel, richtiger Name Warren Worthington III, ist ein Mutant und eines der Gründungsmitglieder der X-Men. Er verfügt über Flügel und vogelartige hohle Knochen, die es ihm ermöglichen zu fliegen; seine Flügel begannen zu wachsen, als die Pubertät einsetzte. Nach anfänglicher Angst und dem Versuch, sie unter einem Korsett aus Gürteln zu verstecken, begann er als Jugendlicher die Vorteile seiner Mutation zu entdecken und nutzt seitdem seine Flügel. Nach einer Amputation seiner Flügel während des Mutant Massacre machte Apocalypse Angel zu einem seiner apokalyptischen Reiter, Tod (Original: Death). Apocalypse veränderte Angel, unter anderem durch neue Flügel aus biologischem Metall, deren „Federn“ er einzeln als rasierklingenscharfe Metallprojektile auf Feinde schleudern konnte. Nachdem Worthington sich von der Gehirnwäsche durch Apocalypse befreien konnte, nannte er sich aufgrund seines veränderten Körpers Archangel. Später erhielt er seine organischen Flügel von Apocalypse wieder und kehrte zu seinem ursprünglichen Alias Angel zurück. Neben den X-Men gehörte er auch zu den Champions und dem ersten X-Factor-Team. Sein erster Auftritt als Angel war in X-Men # 1 (September 1963), sein erster Auftritt als Archangel in X-Factor # 24 (Januar 1988).



Als einer der gefährlichsten Gegner der X-Men war Apocalypse (dt.: Apokalypse) der Anführer der Four Horsemen – der „vier Reiter der Apokalypse“ (siehe auch: Apokalyptische Reiter).

Sein richtiger Name ist En Sabah Nur, sein erster Auftritt war in X-Factor # 5 im Juni 1986. Er wurde vor ca. 5000 Jahren in Ägypten geboren, und soll einer der ersten Mutanten sein. Seine Mutantenkräfte werden durch Alientechnologie verstärkt, dadurch ist er in der Lage, seine Molekularstruktur zu verändern, was ihm nicht nur erlaubt, seine Gestalt nach Belieben zu verändern, sondern sich auch nahezu jede Art von Mutantenkraft zu verleihen. Apocalypse ist einer der mächtigsten Mutanten, neben Marvel Girl/(Dark) Phoenix, Franklin Richards oder Scarlet Witch.


    In einer Post-Credit-Szene von X-Men: Zukunft ist Vergangenheit sieht man das alte Ägypten, wo der Mutant En Sabah Nur (später auch bekannt als Apocalypse) mit seinen Kräften die Pyramiden baut und von den Menschen als Gott verehrt wird. Im Film X-Men: Apocalypse ist er die titelgebende Hauptfigur und Gegenspieler der X-Men und wird von Oscar Isaac dargestellt. Dort hat er die Fähigkeit sein Bewusstsein unter Zunahme von Sonnenenergie in einen anderen Körper zu transferieren, was ihn praktisch unsterblich macht. Transferiert er sein Bewusstsein in den Körper eines anderen Mutanten, übernimmt er dessen Fähigkeiten dauerhaft.

Lucas Bishop ist ein Mutant aus der Zukunft, der alle Arten von gegen ihn gerichtete Energie absorbieren, und via seine Hände wieder abgeben kann, um so großen Schaden anzurichten. Zunächst reiste er wiederholt in die Gegenwart zurück, um verschiedene Mutanten zu sich in die Zukunft zu holen, was jedoch immer scheiterte. Bei dem Versuch, Wolverine zu entführen, tötet dieser ihn fast; Sabretooth konnte Bishop gerade noch rechtzeitig heilen. Als er Shadowcat entführen will, nimmt er versehentlich Rogue mit, die ihn schließlich unabsichtlich tötet, da sie die Fähigkeit, die Mutantenkräfte, Erinnerungen und Lebensenergie anderer bei Hautkontakt zu entziehen, nicht kontrollieren kann. Da Bishop fälschlicherweise davon ausgeht die ohnmächtige Shadowcat zu tragen, entzieht Rogue ihm nach und nach seine Lebenskraft, bis Bishop vor seiner Zeitmaschine schlussendlich tot zusammenbricht. Da er aber in der Vergangenheit stirbt, wird er in der Zukunft wiedergeboren und kehrt als anfänglicher Verbündeter der X-Men wieder in die Vergangenheit zurück. Bishops erster Auftritt war in Uncanny X-Men # 282 (November 1991).


Beast, richtiger Name Dr. Henry „Hank“ McCoy, ist ein begnadeter Wissenschaftler und ein Mutant mit übermenschlicher Stärke und Agilität. Bei einem schiefgegangenen Selbstexperiment wachsen Beast Fänge und ein dichtes blaues Fell. Er ist ein Gründungsmitglied der X-Men und war lange Zeit der erste und einzige „X-Men“, der ein Mitglied der Avengers war. Darüber hinaus war er ein Gründungsmitglied des ersten X-Factor-Teams und Mitglied der Defenders. Der ausgebildete und brillante Arzt und Biochemiker trat zum ersten Mal in X-Men # 1 (September 1963) auf.


Cable erschien das erste Mal in The New Mutants #87 (März 1990) als Kämpfer gegen die Anti-Mutanten-Gruppierung Mutant Liberation Front (MLF), wodurch er auf die New Mutants traf. Nach anfänglichen Schwierigkeiten mit Wolverine bekämpften sie schließlich zusammen MLF. Die Identität Cables wurde erst später aufgedeckt: Er war in Wahrheit Nathan Summers, der Sohn von Cyclops und einem Klon von Jean Grey, der in die Zukunft geschickt wurde, um dort für die Mutanten zu kämpfen. Obwohl er durch seine Abstammung von Jeans Klon über schwache telepathische und telekinetische Fähigkeiten verfügt, bevorzugt er das „normale“ Kämpfen mit Waffen. Außerdem war er Mitgründer der X-Force, deren Anführer er schließlich auch war. Cable wurde erdacht von Louise Simonson und Rob Liefeld.

Caliban ist ein nach einer Figur aus Shakespeares Der Sturm benannter Mutant, und der ursprüngliche Anführer der Morlocks. Er hat die Fähigkeit, andere Mutanten aufzuspüren, außerdem verfügt er über übermenschliche Kraft. Seine geistigen Fähigkeiten wurden stark vermindert, als Apocalypse seine Körperkraft verstärkt hat. Caliban tauchte zum ersten Mal in Uncanny X-Men # 148 (August 1981) auf.


Colossus heißt mit vollem Namen Piotr Nikolaievitch Rasputin (meistens wird aber die amerikanische Form seines Namens „Peter“ benutzt). Geboren in einer Kolchose in Russland, wird er von Professor Xavier für sein zweites X-Men-Team rekrutiert. Colossus ist ein direkter Nachfahre von Rasputin und trägt einen Teil dessen Seele in sich selbst (Bloodline Saga).

Colossus ist eine der stärksten erdgeborenen Figuren des Marvel-Universums, und vermag seinen gesamten Körper in organischen Stahl zu transformieren, was ihn gegenüber physischen Angriffen nahezu unverwundbar macht. In diesem „Stahl-Zustand“ kommt er ohne Nahrung oder Sauerstoff aus, darüber hinaus bleibt er genauso agil wie in seiner menschlichen Form. Sein Bruder Mikhail ist ein früherer Kosmonaut und Gegner der X-Men, und seine Schwester Illyana war als Magik ein Mitglied des Mutanten-Nachwuchsteams New Mutants, und als Darkchilde die Herrscherin über die andere Dimension Limbo. Sein erster Auftritt war in Giant-Size X-Men # 1 (Mai 1975).


Cyclops (Scott Summers) ist ein Gründungsmitglied und momentaner Anführer der X-Men. Er kann optische Strahlen aus elektromagnetischer Strahlung aus seinen Augen emittieren, und ist ein hervorragender militärischer Stratege. Aufgrund einer Kopfverletzung, die er sich in seiner Kindheit zugezogen hat, kann er seine Fähigkeit nicht kontrollieren; bei geöffneten Augen ist Cyclops auf eine spezielle Brille aus Rubinglas angewiesen, die verhindert, dass er alles in seinem Blickfeld zerstört. Seine Kräfte beruhen, wie die seines Bruders Alex (auch bekannt als Havok), darauf, dass er Sonnenenergie absorbiert, diese umwandelt, und über seine Augen wieder abgibt; dabei kann er Durchmesser und Intensität des Energiestrahls variieren.

Scott und Alex wurden sehr früh Waisen, als ihre Eltern von den außerirdischen Shi’ar entführt wurden (ihr Vater Christopher überlebte die Entführung und kehrte erst nach langer Zeit als Weltraumpirat Corsair wieder zur Erde zurück). Während dieser Episode und auf der Flucht vor den Entführern seiner Eltern stürzte Scott, und verletzte sich den Kopf schwer. Die zugezogene Verletzung ist nicht nur die Ursache dafür, dass er seine „Augenstrahlen“ nicht kontrollieren kann, sondern auch für eine teilweise Amnesie, die ihn die Entführung der Eltern und die Existenz seines Bruders vergessen ließ, weshalb Scott und Alex getrennt in verschiedenen Waisenheimen aufwuchsen (Alex Summers war zum Zeitpunkt dieser Ereignisse zu jung, um von seinem Erlebnis oder seiner Verwandtschaft zu Scott zu erzählen).
Nach einer im Heim verbrachten Kindheit wurde er als einer der ersten von Professor X für seine X-Men rekrutiert, und schon sehr früh übernahm Scott unter der Leitung von Xavier eine Führungsrolle innerhalb der X-Men, die er auch mit der Aufstellung der neuen Teams bekleidete. Er erschien das erste Mal in X-Men # 1 (September 1963).


Über die Vergangenheit der als Domino bekannten Frau ist nicht viel bekannt. Offensichtlich ist sie jedoch das Ergebnis eines geheimen Mutanten-„Zuchtprogramms“ der amerikanischen Regierung. Als einzige überlebende Testperson wurde Domino dennoch als Fehlschlag abgestempelt und konnte nur knapp durch ihre biologische Mutter vor der Eliminierung bewahrt werden. Das Mädchen wuchs in einer Kirche in Chicago auf und machte sich schließlich als Söldnerin selbständig. Nach einigen erfolgreichen Missionen wurde Domino schließlich angeheuert, um den genialen Wissenschaftler Dr. Milo Thurman zu bewachen. Die Söldnerin und der Wissenschaftler verliebten sich schließlich ineinander und heirateten. Die junge Ehe fand ein tragisches Ende, als Terroristen der Organisation AIM versuchten, Dr. Thurman zu entführen. Domino wurde von ihrem Ehemann getrennt, der anscheinend bei dem Angriff getötet wurde.

Dominos Mutantenkraft äußert sich nach eigenen Angaben in unglaublichem Glück. So schafft sie es im Kampf, selbst Schüssen aus Maschinengewehren auszuweichen, während ihre eigenen Schüsse immer das Ziel treffen. Andere Beispiele sind plötzliche Defekte an Waffen und Ausrüstung ihrer Gegner, das zufällige Drücken der richtigen Bedienungstaste unter vielen anderen Tasten, eine weiche Unterlage bei einem Sturz aus großer Höhe oder sogar ein Blitzschlag, der während eines Gewitters den Gegner trifft.

Tatsächlich ist Dominos „Glück“ eine Form von unbewusster Telekinese. In Stresssituationen kann sie die Wahrscheinlichkeit der Ereignisse zu ihren Gunsten beeinflussen. Das beschränkt sich allerdings nur auf Ereignisse, die unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich sind. Darüber hinaus gibt ihr Gehirn bei Gefahr automatisch Signale ab, die ihrem Körper instinktiv die richtigen Bewegungen vollführen lassen, um Angriffen auszuweichen. Allerdings funktionieren Dominos Kräfte nur bei Dingen, die sie auch wahrnimmt. Wenn sie also einen Angriff nicht bemerkt oder keinen Versuch macht, ihm auszuweichen, kann sie immer noch dadurch verletzt oder getötet werden. Unabhängig von ihren Kräften ist Domino versiert im Umgang mit allen Arten von Feuerwaffen, die ihr bevorzugtes Mittel im Kampf darstellen. Aber auch im Nahkampf weiß sie sich zu verteidigen. Durch ihre Mutation hat Domino schon seit ihrer Kindheit eine kreideweiße Hautfarbe. Der schwarze Kreis über ihrem linken Auge ist eine Tätowierung, durch die sie während der Experimente „markiert“ wurde.


Emma Frost, auch bekannt als White Queen, hatte ihren ersten Auftritt in Uncanny X-Men # 129. Frost hat telepathische und telekinetische Kräfte, später entdeckt sie an sich die Fähigkeit, ihren Körper mit organischem Diamant zu überziehen. Diese Fähigkeit „verlieh“ ihr Professor X’ Zwillingsschwester Cassandra Nova.

Nach ihrer Flucht aus der Nervenheilanstalt, in der sie als Heranwachsende, deren Mutantenkräfte sich gerade erst manifestierten, eingesperrt war, zieht Frost nach New York und wird Mitglied des kriminellen Hellfire Clubs. Dort nimmt sie erstmals den Titel White Queen an und wird Anführerin der Hellions (eine „Hellfire-Club-Variante“ der New Mutants). Nach dem Tod beinahe aller Hellions wechselt Frost die Seiten und wird Anführerin des Nachwuchs-Teams Generation X. Mittlerweile ist sie Mitglied der X-Men, die Gefährtin von Cyclops und Lehrerin für junge Mutanten in Xaviers School for gifted Youngsters.


Firestar, bürgerlicher Name Angelica Jones, ist eine Mutantin mit der Fähigkeit, Mikrowellenenergie auszustrahlen. Anfangs wurde sie Mitglied der Hellions unter Emma Frost; nachdem Angelica jedoch hinter die Machenschaften Frosts kam, rebellierte sie, und kehrte zu ihrem Vater zurück. Einige Zeit später wurde sie von Night Thrasher in die Reihen der New Warriors rekrutiert, später dann zusammen mit ihrem Teamgefährten und damaligen Freund Vance Astrovik (Marvel Boy/Justice) Mitglied der Avengers.

Die Figur von Firestar wurde ursprünglich für die Zeichentrickserie Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde entworfen und retroaktiv mit einer eigenen Miniserie in den Marvel-Mainstream eingeführt. Obwohl sie in ihrer Comic-Inkarnation (anders als in der TV-Serie) ursprünglich keine Affiliation mit den X-Men hat, unterhält sie doch freundschaftlichen Kontakt zu ihnen und wird dort später Lehrerin am Jean Grey-Institut, welches von Storm und Wolverine geleitet wird. Firestar erschien zuerst in Comic-Form in Spider-Man and His Amazing Friends # 1 von Dezember 1981 (einer Adaption der gleichnamigen Zeichentrick-Serie) bzw. Uncanny X-Men # 193 (Mai 1985).
Gambit

Gambit, bürgerlicher Name Remy LeBeau, ist ein Mutant mit der Fähigkeit, beliebige Objekte mit kinetischer Energie aufzuladen, die sich bei Kontakt explosionsartig freisetzt; er benutzt in der Regel Pokerkarten zu diesem Zweck. Er wurde eigentlich als Verräter der X-Men erschaffen. Da er aber so beliebt wurde, entschloss man sich, diesen Teil auszusparen, auch wenn es immer wieder Andeutungen gibt, dass er mitschuldig am Mutanten-Massaker an den Morlocks ist, da er für Sinister (Essex) die Mauraders zusammengesucht hat, die die hilflosen Morlocks bis auf wenige abgeschlachtet haben. Er erkennt schon damals seinen Fehler und rettet das kleine Mädchen Sarah (Marrow). Er lebt mit dieser Schuld und stellt sich einem Tribunal unter Erik dem Roten (Magneto), mit dem Ergebnis, dass sich seine Freunde von ihm abwenden. Sein erster Auftritt war in Uncanny X-Men Annual # 14 (1990).


High Evolutionary, alias Herbert Edgar Wyndham, war ein Helfer von Mr. Sinister und genauso von Evolution besessen wie er. Durch Phaeder, einen bösartigen Inhuman, erhielt er Daten über Gen-Manipulation, und durch nachfolgende Experimente wurde er zu High Evolutionary, einem Wesen mit der Kontrolle über Evolution. Wyndham hat das Ziel, eine höhere Evolution zu erschaffen (daher der Name) und eine perfekte Welt zu kreieren; zu Testzwecken erschuf er ein von intelligenten Tieren bevölkertes Land namens Wundagore. Mit den Kräften von Scarlet Witch, Quicksilver (die beide in Wundagore geboren wurden) und Magneto wollte er seine „Kinder“ perfektionieren. Nach einem Kampf mit den X-Men flieht er in einem Raumschiff und löscht seine gesamte Schöpfung aus.

Bobby Drake alias Iceman ist ein Mutant, der Kälte und Eis erzeugen kann, jede Flüssigkeit gefrieren lassen und sich selbst in Eis verwandeln kann, außerdem kann er seinen Körper bis auf Molekularebene verändern, was ihn fast unsterblich werden lässt. Iceman ist eines der Gründungsmitglieder sowohl der X-Men als auch des ersten X-Factor-Teams, und war Mitglied der Champions und Defenders. Sein erster Auftritt war in X-Men # 1 (September 1963).


Jean Grey, früher Marvel Girl, ist ein Gründungsmitglied der X-Men. Sie ist die einzige Mutantin der Stufe 5 auf der Welt, mit telepathischen und telekinetischen Fähigkeiten. Als sie von Xavier eingeladen wird, seine Schule für Mutanten zu besuchen, blockiert Professor X ihre Kräfte und sie bekommt den Codenamen „Marvel Girl“ und wird das erste weibliche X-Men-Mitglied. Im Laufe der Jahre lehrt Professor X sie, mit ihren immensen Kräften umzugehen, und gibt diese teilweise wieder frei. An seiner Seite entwickelt sich Jean zu einem der psychisch stärksten Mutanten.

Jean heiratete in einer alternativen Zeitlinie Scott (Scott Summers /Cyclops) und hat mit ihm zusammen eine Tochter (Rachel Anne Summers), die ähnliche Fähigkeiten wie die Mutter besitzt. Diese Ehe wird später aufgegeben, nachdem Scott sich mit Emma Frost einlässt. Scotts und Jeans Tochter einer parallelen Realität, Rachel Summers, fand einen Weg aus einer von den Sentinels dominierten Zukunft in die „Haupt-Realität“ des Marvel-Universums und nahm selbst den Codenamen Phoenix an.

Jean Grey wurde vom Mutanten Xorn getötet, der sich fälschlich eingebildet hat, er sei Magneto. Eine Rückkehr von Jean wurde von Marvel Comics zwar angekündigt, allerdings nicht für die nahe Zukunft.

Phoenix, eine Version von Jean Grey-Summers ist ein sogenannter „Klasse-5-Mutant“ und von nahezu unbegrenzter Macht. Sie entstand aus den sterblichen Überresten von Jean Grey-Summers, nachdem diese sich in einer lebensgefährdenden Situation mit der Phoenix force verbunden hat, einer kosmischen Elementar-Kraft.

Als Phoenix ist sie anfangs noch auf Seiten der X-Men (obschon von ihrer Macht geblendet), wird jedoch durch den Mutanten Mastermind für den Inner Circle des Hellfire-Clubs hypnotisiert, getäuscht und kontrolliert. Dieser Verlust der Kontrolle von Jean über die Phoenix force hat zur Folge, dass sich eine rein emotionale, impulsive und instinktive Version von Phoenix manifestiert, die Dark Phoenix genannt wird. Jean Grey ist zu diesem Zeitpunkt der mächtigste Mutant und Figur im Marvel-Universum. Selbst Professor X (der glaubt, dass ihre Macht als Phoenix fast grenzenlos ist) und Magneto gemeinsam können sie nicht besiegen. Im Film X-Men: Der letzte Widerstand ist sie mächtig genug, um Xavier zu töten. Als Dark Phoenix aus Kontrollverlust über ihre immensen Kräfte ein ganzes Sonnensystem zerstört, das unter anderem einen von einer hoch entwickelten und zivilisierten Rasse bewohnten Planeten beherbergte, kamen Milliarden intelligente Wesen um. Für diesen Genozid werden Jean und die X-Men von der außerirdischen Rasse der Shi’ar entführt und festgesetzt, um über Dark Phoenix Gericht zu halten und sie zur Rechenschaft ziehen. Als das Gericht Jean Grey als Dark Phoenix zum Tode verurteilt, bestehen ihre Team-Kollegen darauf, in den Kampf gegen die Imperial Guard, der Elite-Einheit der Shi’ar, zu ziehen, um Jeans Leben zu retten. Die X-Men sind der Imperial Guard aber, die aus den mächtigsten Wesen des den Shi’ar bekannten Universums zusammengesetzt ist, heillos unterlegen. Um keinen anderen X-Men zu gefährden und diesen Kampf zu beenden übernimmt Jean Greys „Ich“ wieder kurzzeitig die Kontrolle über die Jean-/Phoenix-Wesenheit, und tötet sich selber. Dies stellt den ersten Suizid und einen der ersten Tode eines Hauptcharakters der X-Men im Marvel-Universum dar.
Jubilee

Ihr bürgerlicher Name ist Jubilation/Jubel Lee, sie ist ein chinesisch-amerikanisches Mädchen, geboren in Beverly Hills, Kalifornien, wo sie mit ihren wohlhabenden Eltern mit Migrationshintergrund lebte. Als ihre Eltern ermordet werden, kommt sie in ein Waisenhaus, läuft aber weg und versteckt sich in der Hollywood Mall, wo sie Essen stiehlt, um zu überleben. Ihre Kräfte entdeckt sie, als sie vor den Sicherheitsleuten flüchtet und blendende und explosive Energie "Feuerwerk" aus ihren Händen kommt. Unfähig, die junge Mutantin zu fangen, heuert die Mall-Sicherheit Mutantenjäger an, die als M-Squad bekannt sind. Diese können sie dann auch fangen, aber Jubilee wird von den X-Men (Storm, Rogue, Psylocke) gerettet, die dort gerade einkaufen. Bei den X-Men lernt sie, dass ihre Kräfte auch Schaden anrichten können. Sie freundet sich mit Wolverine an. Jubilee verliert Ihre Mutantenkräfte während House of M und wird später in Curse of the Mutants von einem Vampir gebissen.



Juggernaut (Cain Marko) ist der Stiefbruder von Professor X und Antagonist und gelegentlicher Verbündeter der X-Men. Er bezieht seine Fähigkeit, einer der stärksten Figuren zu sein, vor jedem physischen Angriff geschützt und quasi „unaufhaltsam“ zu sein, von dem mystischen „Stein von Cyttorak“.

Zuerst als ein erbitterter Gegner von Xavier und damit der X-Men eingeführt, arbeitete Marko für einige Zeit mit Xavier und den X-Men zusammen, bis er schließlich doch wieder in ein Leben als Verbrecher zurückfällt. Juggernaut geht gelegentlich eine Partnerschaft mit „Black“ Tom Cassidy ein. Sein erster Auftritt war in X-Men # 12 (Juli 1965).


Von Gen-Ingenieuren wird eine künstliche Welt namens "Mojoworld" oder "Mojoverse" erschaffen. Diese ist vergleichbar mit einer Dimension, die parallel zur Erde existiert. In dieser haben die sogenannten Spineless Ones (zu dt. "die Rückgratlosen"), fettleibige, willenlose Wesen, das Sagen. Diese wiederum werden allerdings von einer Kreatur namens Mojo beherrscht. Einer der Sklaven, der - bis auf einen fehlenden Finger an jeweils einer Hand und zwei vorhandenen Herzen - sehr menschenähnlich ist, will aus der Welt fliehen. Dies geschieht im Sinne des Ingenieurs Arize, der in der Mojoworld einen Aufstand der Sklaven gegen die Spineless Ones herbeiführen will. Beim darauffolgenden Krieg sorgen die obersten Herrscher bei dem Menschen-Sklaven für einen Gedächtnisschwund, woraufhin er aus der Welt entkommen kann und zur Erde gelangt.

Von nun an wird er Longshot genannt und findet Verbündete, mit denen er manchmal in seine Heimatwelt zurückgekehrt ist, außerdem wird er Mitglied der X-Men.


Magneto (Geburtsname Max Eisenhardt, Deckname Erik Magnus Lehnsherr), ist der „Meister des Magnetismus“, und durch seine Fähigkeit, den Magnetismus zu beherrschen, einer der mächtigsten Mutanten. Er kann alle Arten von Metall bis auf die atomare Ebene und elektromagnetische Kraftfelder manipulieren sowie Energiestöße erzeugen. Dadurch ist er, unter anderem, in der Lage zu fliegen, indem er sich auf eine Metallplatte stellt. Der Erzfeind von Professor X und damit der X-Men hält im Gegensatz zu Xavier eine friedliche Koexistenz zwischen Menschen und Mutanten für utopisch und plädiert dazu, zum Schutz der Mutanten deren Kräfte einzusetzen um die Kontrolle über die Menschheit zu erlangen; diese voneinander abweichenden Ideologien von Magneto und Professor X sind auch der Grund für deren beiderseitigen Antagonismus. Ursprünglich konzipiert als ein „klassischer“ Superschurke mit megalomanen Herrschaftsidealen entwickelte sich Magneto immer mehr zu einer gebrochenen, sehr menschlichen Gestalt.

Max Eisenhardt war als Junge Insasse eines Konzentrationslagers im Zweiten Weltkrieg in Polen, aus dem er von einem Sonderkommando von US-Soldaten, Captain America und Logan befreit wurde. Seine Magnetkräfte entwickelten sich erst in seiner Erwachsenenzeit. Von den Misshandlungen und späteren schlechten Erfahrungen mit normalen Menschen im Allgemeinen verbittert und gezeichnet versucht er nun, die Welt wenigstens für die kleine Minderheit der Mutanten zu verbessern, indem die Übermacht des Homo sapiens gebrochen werden soll. Magneto gründete seinerseits die „Bruderschaft der Mutanten“ (Original: Brotherhood of Evil Mutants, später nur noch Brotherhood of Mutants), um gegen Professor Xavier und die restliche Menschheit zu kämpfen. Infolgedessen entwickelte er sich zu einem der gefährlichsten Mutanten und zu einem gesuchten Terroristen. Er erschien zum ersten Mal in X-Men # 1 (September 1963).

Magneto verlor seine Fähigkeiten während House of M, erlangte diese aber später durch die Hilfe des High Evolutionary zurück.


Nathaniel Essex, der Mutant, der besser bekannt ist als Mr. Sinister, war ein angesehener Biologe und einer der frühesten Genetiker, während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Bei seinen Experimenten an missgestalteten Menschen entdeckte Essex in ihrem Blut etwas, das er den „Essex-Faktor“ nannte; heute innerhalb des Marvel-Universums besser bekannt als X-Gen. Dr. Essex Theorien über die Mutanten und ihre Zukunft als nächste Stufe der Menschheit wurden verlacht und der verbitterte Wissenschaftler stürzte sich immer tiefer in seine Forschung. Dabei schreckte er nicht davor zurück, Experimente an entführten Menschen durchzuführen oder seinen im Alter von vier Jahren an einem Geburtsfehler verstorbenen Sohn für eine Untersuchung zu exhumieren; das brachte schließlich seine Frau ins Grab. Essex Schaffen fiel bald einem Geistesverwandten auf: dem uralten Mutanten Apocalypse. Nachdem Essex dem Tyrannen die Treue geschworen hatte, wurde er durch Apocalypse einem Mutationsprozess unterzogen, der ihm enorme Langlebigkeit, gesteigerte Kraft und einen immensen Heilfaktor verlieh.

In den 1940er Jahren arbeitete Sinister als Wissenschaftler in den Diensten der Nazis. Dabei war er auch im Konzentrationslager Auschwitz tätig, wo er den jungen Magneto traf. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurden Sinisters Forschungsaufzeichnungen von US-Truppen konfisziert, und die Erkenntnisse aus Sinisters Menschenversuchen sollten den Weg für das amerikanische Weapon Plus-Projekt sein, unter dem Wolverine, Deadpool und andere „erschaffen“ wurden. Seinen Untergebenen Gambit beauftragte Sinister, die Marauders, eine Gruppe von Mutanten und Söldnern, bei einem Angriff auf die Morlocks anzuführen, einer Schicksalsgemeinschaft von körperlich deformierten oder entstellten Mutanten, die sich in der Kanalisation New Yorks vor der Welt versteckten; das berüchtigte Mutant Massacre. Sinister war auch verantwortlich für das Klonen von Jean Grey, woraus später Madelyne Pryor werden sollte. Ebenso zeichnete er sich für das Legacy-Virus verantwortlich, das darauf programmiert war, Mutanten zu infinzieren und zu töten. Mister Sinister hat von Apocalypse u. a. eine enorm gesteigerte Kraft, Heilung und Lebensspanne erhalten, sowie durch spätere Selbstversuche die Fähigkeiten der Telekinese, Telepathie, Gestaltwandeln und Energiestrahlen aus seinen Händen zu „schießen“. Mr. Sinisters erster Auftritt war in Uncanny X-Men # 221 (September 1987).


    In X-Men 2 erscheint Mr. Sinisters Name auf einem Computer-Bildschirm. In X-Men: Apocalypse sieht man in einer Post-Credit-Szene eine Gruppe von Männern, die im Auftrag von Mr. Sinisters Firma Essex Corporation eine Blutprobe von Wolverine sichern.


Raven Darkholme ist, als Mystique, eine Mutantin mit gestaltwandlerischer Fähigkeit, verlangsamter Alterung und erhöhter Regenerationsfähigkeit. Obwohl ihre Hautfarbe von Natur tiefblau ist, kann Mystique jeden Menschen in Sekundenschnelle in Aussehen und Sprache imitieren. Sie ist eine hervorragende Nahkämpferin, die mit diversen Waffen umzugehen weiß, außerdem ist sie eine brillante Hackerin. Mystique ist die Ziehmutter von Rogue und die leibliche Mutter von Nightcrawler; auch der Präsidentschaftskandidat Graydon Creed ist ihr Sohn. Sie war Anführerin der zweiten Inkarnation der Bruderschaft der bösen Mutanten (Brotherhood of Evil Mutants), die später eine Zeit lang als Spezialeingreiftruppe unter dem Namen Freedom Force für die US-Regierung arbeitete. Ihr erster Auftritt war in Ms. Marvel # 16 (Mai 1978).



Kurt Wagner ist Nightcrawler, aufgrund seiner Mutantenkraft ein Teleporter, der sich in Sekundenbruchteilen durch eine Zwischendimension von einem Ort zum nächsten bewegen kann. Seine blaue Haut, seine spitzen Zähne, sein Schwanz und zweizehige Füße und dreifingrige Hände verleihen ihm ein dämonenähnliches Aussehen.

Aufgewachsen ist er in Bayern als Teil einer Zirkusfamilie unter Margali Szardos, einer mächtigen Zauberin, und ihrer Tochter Jimaine, die für lange Zeit unter dem Namen Amanda Sefton Kurts Freundin war. Er ist viele Jahre als Akrobat im Zirkus aufgetreten, wo er auch den Namen Nightcrawler erhielt. Er ist der leibliche Sohn der Mystique und eines ihm ähnlich sehenden Dämonen namens Azazel, der tatsächlich aus der Hölle stammt; ferner existieren noch mehrere Halbbrüder von ihm (Abyss, Kiwi Black und die Bamfs, die aussehen wie Kleinkindausgaben von ihm). Seine kompletten Familienverhältnisse waren für Kurt selber lange Zeit unbekannt. Zudem ist er in Storm verliebt, weshalb er recht neidisch auf Black Panther ist, als die beiden heiraten, und nach der Trennung versucht, Storm wieder aufzubauen. Am Ende der Uncanny X-Men-Reihe rettet er die X-Men, wird dabei allerdings so schwer verletzt, dass er kurz darauf in Storms Armen stirbt. Zu Beginn der Amazing X-Men-Reihe wird er von den X-Men (die mittels eines Portals, das die Bamfs gebaut haben, dorthin gelangen konnten) aus der Hölle gerettet, wohin er seinem Vater Azazel vom Paradies aus gefolgt ist, um ihn von der Eroberung des Himmels abzuhalten. Dabei rettet er Storm (inzwischen von Black Panther geschieden), die von Piraten entführt und fast getötet wird, und gesteht ihr, dass er sich schon vor Jahren in sie verliebt hat. Nach seiner Rückkehr zu den X-Men stellt er zudem Mystique zur Rede, warum sie sich nicht um ihn gekümmert hat, woraufhin sie ihm erklärt, dass er als Baby entführt wurde. Daraufhin verzeiht er ihr.

Er war ein Mitglied des „zweiten“, der New X-Men, und später von Excalibur, einer in England beheimateten Superheldengruppe. In einer anderen Zeitlinie hat er mit Scarlet Witch eine Tochter, die sein Aussehen geerbt hat; T.J. Wagner alias Nocturne. Er erschien das erste Mal in Giant-Size X-Men # 1 (Mai 1975).


Lorna Dane ist Polaris, eine US-amerikanische Mutantin, die Magnetkräfte hat. Sie hat grünes Haar, welches sie anfangs brünett färbte, es aber mittlerweile offen zeigt. Aufgewachsen ist Dane als Waise. Sie hat ähnliche Kräfte wie der Superschurke Magneto, der bei ihrer ersten Begegnung vorgab, ihr verschollener Vater zu sein. Diese Verwandtschaft wurde 2003 bestätigt.

Sie erschien das erste Mal in X-Men #49 (Oktober 1968). Sie ist historisch der zweite weibliche X-Man nach Jean Grey, die ihr Debüt 1963 in X-Men #1 feierte.
Professor X

Professor X, eigentlich Professor Charles Francis Xavier, ist der Direktor der School for gifted Youngsters; nach außen hin eine unauffällige Privatschule für hochbegabte, aber tatsächlich eine Schule für junge Mutanten, die hier ihre Fähigkeiten einsetzen und kontrollieren lernen. Xavier ist selbst ein Mutant und Telepath, der zwar im Rollstuhl sitzt, aber über außerordentliche psionische Kräfte verfügt; Prof. X gilt als einer der mächtigsten Telepathen der Welt. Mit dem von ihm und Magneto entwickelten Cerebro-Gerät ist er in der Lage, andere Mutanten auf weite Distanzen zu orten.

Zu einem Zeitpunkt löschte er den Geist von Magneto aus und übertritt damit eine Schwelle zum Bösen; das Schuldgefühl über seine Tat und die jahrelang unterdrückten negativen Emotionen manifestierten sich und bildeten das Wesen Onslaught.

Während der Ereignisse des „House of M“-Crossovers wurde das Mutanten-Gen von Professor X ausgelöscht und er damit menschlich. Aufgrund der Tatsache, dass er den X-Men zu oft etwas verschwiegen hat (die Existenz des dritten Summers-Bruders zum Beispiel), wurde er von Scott Summers des Instituts verwiesen. Zum Ende der „Messiah“-Saga wird Professor X versehentlich von Bishop erschossen. Sein Leichnam wird von Exodus entführt und am Leben erhalten. Nach einer Weile erwacht er durch Hilfe von Exodus und Amalia Voght wieder. Letztendlich wird er von Jean Grey als Dark Phoenix am Ende von Avengers vs. X-Men getötet. Sein erster Auftritt war in X-Men # 1 (September 1963).


In X-Men: Der letzte Widerstand wird Professor X von seiner ersten Schülerin, Jean Grey alias Dark Phoenix umgebracht, indem sie ihn in Staub verwandelt. Jedoch kann er durch seine Mutanten-Kräfte dem Tod entgehen, indem er in einem neuen Körper wiedererwacht.
Pyro

St. John Allerdyce, besser bekannt als Pyro, ist ein Mutant mit der Fähigkeit, Feuer zu kontrollieren (wenn auch nicht zu erschaffen, weshalb er mit einem Feuerzeug ausgerüstet ist). Er schloss sich Mystiques Bruderschaft der bösen Mutanten, und später Freedom Force an. Die meiste Zeit bildet er ein Team mit seinem Freund Blob. Pyro erschien das erste Mal in Uncanny X-Men # 141 (Januar 1981).



Elizabeth „Betsy“ Braddock ist Psylocke, eine englische Mutantin mit telepathischen und telekinetischen Fähigkeiten, und Schwester des britischen „National-Helden“ Captain Britain. Nachdem sie für den britischen Geheimdienst tätig gewesen war, schloss sie sich den X-Men an. Während ihrer Zeit bei den X-Men wurde ihr Geist in den Körper der japanischen Attentäterin Revanche versetzt. Nach deren Tod durch den Legacy-Virus konnte Betsy nun nicht mehr in ihren alten Körper zurückkehren. Durch ihren neuen Körper ist sie jetzt eine meisterhafte Kämpferin, sowohl mit dem Schwert, als auch unbewaffnet. Weiterhin ist sie im Stande, eine Art „Psi-Klinge“ zu erzeugen, deren Stiche ihre Gegner betäuben. Sie erschien zum ersten Mal in Captain Britain # 8 (Dezember 1976).



Quicksilver, richtiger Name Pietro Maximoff, Sohn von Magneto, Zwillingsbruder von Scarlet Witch und Halbbruder väterlicherseits von Polaris. Seine Fähigkeiten: er kann sich übermenschlich schnell bewegen und denken (daher kommt es ihm so vor, dass alle anderen sich in Zeitlupe bewegen und er auf sie warten muss). Er benutzt die Überschallgeschwindigkeit bis zu Mach 5. Quicksilver verliert seine Fähigkeiten als seine Schwester die Realität verändert, bekommt aber durch das Mutagen „Terrigen Mist“ neue Kräfte. Er kann sich nun selbst verdrängen aus der Mainstream-Zeit und Raum und „springt“ in die Zukunft. Dadurch kann er Duplikate von sich schaffen und sich in der Zeit vor und zurück bewegen. Er verliert diese Fähigkeiten aber später wieder und erhält aus unbekannten Gründen wieder seine Mutantenkräfte zurück. Seinen ersten Auftritt hatte er mit seiner Schwester zusammen in X-Men # 4 (März 1964) und gehört damit zu den von Stan Lee und Jack Kirby erschaffenen Figuren. Teamgeschichte siehe Scarlet Witch.



Rogue, richtiger Name Mary D’Arcanto, verfügt als Mutantin über die Fähigkeit, durch Körperkontakt mit anderen Menschen und Mutanten kurzzeitig deren Erinnerungen und Fähigkeiten zu übernehmen. Für Rogue ist diese Fähigkeit allerdings oft mehr Fluch als Segen, denn da sie ihre Fähigkeit nicht bewusst kontrollieren kann, kann sie andere Personen nicht berühren, ohne ihnen (und ggf. sich) zu schaden.

Sie begann als Mitglied der Bruderschaft der bösen Mutanten (Brotherhood of Evil Mutants), bei denen sie zusammen mit ihrer Ziehmutter Mystique für die Interessen der Bruderschaft kämpfte, primär gegen die X-Men. Nachdem sie die Kräfte und Erinnerungen der Heldin Ms. Marvel unbeabsichtigt permanent absorbierte, wandte sie sich hilfesuchend an Professor Xavier und wurde von den X-Men nach anfänglichem Misstrauen ins Team aufgenommen.


Omega Red war der Versuch der UdSSR ihr eigenes Supersoldaten-Programm zu erschaffen. Von allen Versuchspersonen war der Mörder Arcady Rossovich der einzige, der die Experimente überlebte. Die jahrelangen Experimente ließen seine Haut weiß und unzerstörbar werden. Man implantierte ihm einziehbare Tentakel aus dem fiktiven Material Carbonadium an dem Unterarmen, die es ihm ermöglichen Menschen die Lebensenergie zu entziehen. Während des Kalten Krieges wurde er der Feind von Wolverine, der zu dem Zeitpunkt für eine US-Sondereinheit arbeitete. Aufgrund seiner unberechenbaren Natur wurde Omega Red von den Sowjets eingefroren. Dies wurde als einzige Möglichkeit angesehen, um Omega Red zu stoppen. Nach dem Fall des Kommunismus wurde Omega Red von der Ninja-Sekte "Die Hand" wieder aufgetaut. Er zieht seit dem sowohl als Handlanger als auch auf eigene Rechnung durch die Welt. Seinen ersten Auftritt hatte Omega Red in X-Men #4 im Januar 1992.
Sabretooth

Über Sabretooths (dt.: „Säbelzahn“) Herkunft gibt es keine verlässlichen Quellen. Sein richtiger Name ist Victor Creed. Er besitzt geschärfte Sinne, übermenschliche Kräfte und eine Selbstheilungskraft, die vergleichbar ist mit Wolverines. Er ist Wolverines Erzfeind und, nachdem Wolverine ihm seine Krallen in den Kopf rammte, beinahe unempfindlich gegen psychische Angriffe. Er ist der Vater von Graydon Creed.

In den späteren Ausgaben der X-Men-Comics tritt er wieder mit dem Waffe-X-Projekt in Kontakt und lässt an sich den gleichen Eingriff vornehmen wie zuvor an Wolverine. Sein komplettes Skelett wird dabei mit dem nahezu unzerstörbaren Metall Adamantium überzogen. Sein erster Auftritt war in Iron Fist # 14 (August 1977).


    Im Kinofilm X-Men wird Sabretooth von Tyler Mane, in X-Men Origins: Wolverine von Liev Schreiber gespielt. Dort ist Sabretooth auch der Halbbruder von Wolverine, was in den Comics aber nie bestätigt wurde.


Scarlet Witch, ihr bürgerlicher Name ist Wanda Maximoff, ist die Tochter von Magneto, Zwillingsschwester von Quicksilver und Halbschwester väterlicherseits von Polaris. Ihre Fähigkeit ist, dass sie die Realität nach ihrem Willen verändern kann; dafür benutzt sie die sogenannte „Chaos-Magie“. Anfangs gehörte sie der Bruderschaft der bösen Mutanten an, wechselte später aber mit ihrem Bruder die Seiten und schloss sich den X-Men an. Schließlich wurde sie dann zusammen mit ihrem Bruder Mitglied der neuen Rächer wo sie auch ihren späteren Ehemann „Vision“ kennenlernte. Ihren ersten Auftritt hatte sie in X-Men # 4 (März 1964) und wurde erstellt von Stan Lee und Jack Kirby.


Shadowcat, früher Ariel, Sprite, die mit richtigem Namen Katherine „Kitty“ Pryde heißt, besitzt die Mutanten-Fähigkeit, zu „phasen“, sich nicht-stofflich zu machen, d. h. Gegenstände und Menschen zu durchdringen, was ihr unter anderem ermöglicht, durch alle feste Materie, wie Wände, zu gehen. Dabei kann sie auch andere Personen mitnehmen, wenn sie diese festhält. Eine der wenigen Ausnahmen ist das Metall Adamantium, das Shadowcat nur unter Schmerzen und dem Risiko auf Folgeschäden durchdringen kann.

Kitty ist anfangs eine Schülerin in der Mutantenschule und steigt dann zum jüngsten Mitglied der X-Men auf. Nach einer Zeit als Mitglied des britischen Superhelden-Teams Excalibur ist sie gegenwärtig Lehrerin an Professor Xaviers Schule für Mutanten und gehört zu den aktivsten Mutantenrechtlern unter den X-Men. Ihr erster Auftritt war in Uncanny X-Men # 129 (Januar 1980).


Storm, mit bürgerlichem Namen Ororo Iqadi T’Challa (geb. Munroe), ist eine Mutantin und Mitglied des zweiten X-Men-Teams. Ihre Kräfte ermöglichen es ihr, das Wetter zu kontrollieren, und Stürme, Nebel und Blitze zielgenau heraufzubeschwören. Nach einem Zweikampf ist Storm die Anführerin der Morlocks. Storm hat mittlerweile Black Panther geheiratet, was sie zur Königin von Wakanda gemacht hat. Allerdings hielt die Ehe nicht und Storm geht ihren eigenen Weg, inzwischen hat sie eine eigene Comicserie, die nach ihr benannt ist. Ihr erster Auftritt war in Giant-Size X-Men # 1 (Mai 1975).


Wolverine ist der Kanadier James „Logan“ Howlett, der durch seine Mutation außergewöhnliche Selbstheilungskräfte, übermenschlich ausgeprägte Sinne, ein verlängertes Leben und größere Ausdauer und Kraft besitzt. Außerdem kann er je Hand drei Knochenkrallen zwischen den Fingerknöcheln ausfahren; während des „Waffe-X“-Projekts wurden zusätzlich alle seine Knochen – auch die ausfahrbaren Krallen – mit der fiktiven, nahezu unzerstörbaren Legierung Adamantium überzogen.



X-23 (Laura Kinney) ist ein vom Waffe-X-Programm erschaffener Klon von Wolverine. Im Gegensatz zu ihm hat sie je zwei Knochenkrallen an den Händen sowie je eine an den Füßen, die sie ein- und ausfahren kann. Diese Knochenkrallen wurden später mit der nahezu unzerstörbaren Legierung Adamantium überzogen. In den folgenden Jahren durchlief sie ein brutales Training, an dessen Ende X-23 als Auftragsmörderin für das Weapon-X-Programm aber auch für den Verbrecher Kingpin zu arbeiten begann. Als eine Art Sicherheit hatte man X-23 auf einen bestimmten Duft programmiert; ist sie diesem ausgesetzt, läuft sie Amok und tötet alles in ihrer Umgebung. Nach ihrer Flucht und einem Kampf mit Wolverine schloss sie sich den X-Men an. Nach Logans Tod tritt sie seine Nachfolge an und wird nun selber zu Wolverine.

Die Figur von X-23 wurde ursprünglich für die X-Men: Es geht weiter Zeichentrickserie konzipiert, doch ihre Popularität führte dazu, dass sie retroaktiv in die Mainstream-Comicserie eingeführt wurde. Sie hatte ihren ersten Auftritt in der Zeichentrickserie X-Men: Es geht weiter in der Folge "X-23" (2003), ihr erster Comic-Auftritt war in NYX # 3 (2004).
Gruppierungen

Dieser Abschnitt behandelt einzelne Gruppierungen, zu denen sich Superhelden oder Superschurken zusammengeschlossen haben.
Alpha Flight

Alpha Flight ist das bekannteste Superheldenteam Kanadas, die kanadische Antwort auf die Avengers. Sie bestehen in ihrer bekanntesten Form aus seinem Anführer Guardian (James McDonald Hudson), dessen Frau Heather, den gewandten Zwillingen Aurora und Northstar (einem der ersten offen homosexuellen US-amerikanischen Superhelden-Helden), dem Druiden Shaman, dem hartgesottenen Abenteurer Puck, der Gestaltwandlerin und Halbgöttin Snowbird und dem superstarken Sasquatch, der der Rasse der Großen Bestien angehört und seinem kryptozoologischen Namensgeber gleicht.


Die Fantastischen Vier sind das Team der Superhelden: Mr. Fantastic (Dr. Reed Richards), das Ding (engl.: the Thing; Benjamin Jacob „Ben“ Grimm), die Unsichtbare (engl.: the Invisible Girl, ab den frühen 1980er Jahren the Invisible Woman; Susan „Sue“ Storm, später Storm Richards) und Sues Bruder, die zweite Menschliche Fackel (engl.: the Human Torch; Jonathan Lowell Spencer „Johnny“ Storm). Ihre Kräfte erhielten die Fantastischen Vier durch kosmische Strahlung, die ihre Moleküle veränderte, als sie in einem von Reed entwickelten Raumschiff ins All flogen, das (absichtlich!) über unzureichenden Strahlenschutz verfügte.

Die Rächer (Im Original: The Avengers) ist ein Superheldenteam, das einige der bekanntesten Helden des Marvel-Universums zusammenführt. Gründungsmitglieder der Rächer sind Iron Man, Thor, Ant-Man, die Wasp und der Hulk, der das Team jedoch schon nach der ersten Ausgabe wieder verließ. In Avengers # 4 stieß Captain America zu den Rächern. Derzeit treten die Rächer nach diversen Neustarts in der Serie New Avengers auf. Den New Avengers tritt u. a. Wolverine bei.
Great Lakes Avengers


Die Gruppe, die in Wisconsin operiert, setzt sich gegenwärtig zusammen aus Mister Immortal (einem unsterblichen Menschen, der allerdings nicht gegen Verletzungen gefeit ist), Big Bertha (einem Fotomodell, das enorm an Körpermasse zunehmen, diese jedoch nur durch Erbrechen wieder loswerden kann), Flatman (einem zweidimensionalen Mann, der mit seinem Aussehen und seinen Kräften eine Parodie von Mr. Fantastic darstellt), und Doorman, einem „Reichweite-10-Teleporter“, der als lebende Tür fungiert (später wird er nach seinem Tod im Einsatz zu einem Todesboten). Weitere Mitglieder schlossen Squirrel Girl und die Rächer Hawkeye und dessen Frau Mockingbird ein.


Die Guardians of the Galaxy sind eine Superheldengruppe, die aus ehemaligen Verbrechern von ganz unterschiedlichen Planeten besteht. Ihr Anführer ist der Mensch Peter Quill/Star-Lord.

Die terroristische Organisation HYDRA wurde von Nazi-Kriegsverbrechern, unter anderem Baron Wolfgang von Strucker, gegründet. Seit mehr als einem halben Jahrhundert versucht HYDRA, durch Terror, Erpressung und Mord ihre Agenda durchzusetzen. Im Laufe der Zeit haben sich Splittergruppen von HYDRA gebildet, wie zum Beispiel A.I.M. (Advanced Idea Mechanics), eine Gruppierung von Wissenschaftlern, die verwandten Gruppen und der Unterwelt Waffen und Ausrüstung auf dem neuesten Stand der Technik verkauft. Bekannte Mitglieder sind unter anderem Kingpin und Red Skull.


    Im Film Captain America – The First Avenger ist die Nazi-Organisation Hydra, verkörpert durch den Red Skull, die Gegengruppe zu Captain America und der US Army.


Infolge der Ereignisse der Secret Invasion wurde die Organisation S.H.I.E.L.D. aufgelöst und durch H.A.M.M.E.R. ersetzt. Durch einen weltweiten Computer-Virus versagte die Stark-Technologie und damit auch die S.H.I.E.L.Ds, da deren gesamtes Waffenarsenal und Computertechnik auf Tony Starks Stark Industries basierte. Der Leiter von H.A.M.M.E.R. wurde Norman Osborn, als Held in den Augen der Welt gefeiert, da er im entscheidenden Moment medienwirksam die Königin der Skrulls während der Skrull-Invasion der Erde erschossen hat. Nach der Aufdeckung von Osborns Machenschaften wird H.A.M.M.E.R. aufgelöst und wieder durch S.H.I.E.L.D. ersetzt. H.A.M.M.E.R. erscheint das erste Mal in Secret Invasion # 8 (Januar 2009).

Der Hellfire Club wurde im 18. Jahrhundert von dem Mutanten Mastermind gegründet. Er besteht hauptsächlich aus Mutanten, obwohl auch einige Menschen zu den Mitgliedern zählen. An der Spitze der Gruppe steht der Inner Circle deren Mitglieder die Codenamen von Schachfiguren besitzen. Emma Frost trug zum Beispiel den Titel „White Queen“. Ziel des Clubs und des Circles ist es, mit Hilfe ihrer Fähigkeiten zu Macht und Reichtum zu gelangen. Da sie oft junge Mutanten für ihre Ziele einspannen, geraten sie oft mit den X-Men in Konflikt.



Der Anführer der Inhumans (der dt.: „Unmenschen“), Black Bolt, war einst König auf einem weit entfernten Planeten namens Attilan. Sein Volk verbannte ihn, und so suchte er gemeinsam mit seiner Ehefrau Medusa, der Elemente-Manipulatorin Crystal, dem Kampfkünstler Karnak, dem übermenschlich starken Gorgon, dem reptiloiden Triton und dem der Teleportation mächtigen „Familien-Hund“ Lockjaw, Zuflucht auf dem irdischen Mond.

Die Inhumans erschienen das erste Mal in Fantastic Four # 45 (Dezember 1965) und hatten bislang zwei laufende Serien, die auf jeweils zwölf Ausgaben kamen, sowie zwei Mini-Serien und diverse One-Shots.


Intelligencia ist eine Gruppe von hochintelligenten Superschurken, welche im Kern aus dem Leader, Mad Thinker, Red Ghost, Wizard und M.O.D.O.K besteht. Auch Doktor Doom gehörte zeitweise zu ihnen. Intelligencia war unter anderem auch für die Verwandlung von General Thaddeus „Thunderbolt“ Ross in den Red Hulk als auch die Wiederbelebung von Betty Ross und ihre Verwandlung in den Red She-Hulk verantwortlich.

Die Kree sind eine alte außerirdische Erobererrasse, die über ein großes Imperium herrscht. Sie sind die größten Rivalen der Skrulls sowohl in technologischer als auch militärischer Hinsicht, so dass es immer wieder zwischen diesen Rassen zum Krieg kam. Die Kree hatten nie großes Interesse an der Erde, da sie die Menschen als zu primitiv ansehen. Allerdings ist das Sonnensystem, in dem die Erde liegt, eine strategisch wichtige Stelle, weswegen die Kree und die Skrull erbittert darum kämpfen. Auf Grund dieser Schlachten droht die Zerstörung der Erde. Dies konnte bisher durch die Avengers und die Fantastic Four verhindert werden.

New Mutants (dt.: Die Neuen Mutanten) sind eine Gruppe von jungen Mutanten, die ihre Kräfte gerade erst entdecken und zu kontrollieren lernen, und die unter der Schirmherrschaft der X-Men stehen. Ursprünglich war die Gruppe gegründet worden, als die X-Men beim Kampf gegen die parasitäre Alienrasse der Brood augenscheinlich im Weltall verschollen ging, und Professor Xavier unter dem Einfluss eines in ihn eingesetzten Broodembryos die ersten Neuen Mutanten versammelte, damit diese als Wirte für zukünftige Broodköniginnen dienen sollten. Zusammen mit den X-Men wurde dieser Plan vereitelt, und die Neuen Mutanten wurden damit nun offiziell zu Xaviers Schülern. Ihre Mitglieder wechselten nach ihrem Abschluss teilweise zu den X-Men und anderen Mutanten-Gruppierungen, andere gingen eigene Wege.



Eine Gruppe überwiegend junger und jugendlicher Superhelden, die ab den 1990ern in bisher drei Serien auftraten und die sich als Alternative zu den etablierten Heldengruppen anbot. Die Gründungsmitglieder waren fast alles Superhelden, die schon etabliert, aber länger nicht oder nicht erfolgreich aufgetreten waren, sogenannte „B-Figures“ (Kid Nova und Speedball hatten in der Vergangenheit eigene Serien, Firestar eine eigene Mini-Serie), und Team- (eine Version von Marvel Boy aus der Zukunft war als Major Victory Mitglied der Guardians of the Galaxy) und Neben- (Namorita ist eine Verwandte Namors) Figuren. Für die Serie neu erschaffen wurde einzig Night Thrasher.

Die New Warriors wurden von Night Thrasher (Dwayne Taylor) gegründet, um den Tod seiner Eltern zu rächen, doch wie sich später herausstellen sollte, war ihr Tod von seinen Erziehern Chord und Tai inszeniert worden, weil Dwayne unwissentlich Teil eines kambodschanischen Geheimkultes war, der die Herrschaft über die Menschheit anstrebte. Den New Warriors gelang es später, diesen Kult zu zerschlagen.

Die New Warriors spielen später indirekt eine Hauptrolle in der Civil War-Storyreihe, als ein verpatzter Einsatz in Stamford, bei dem ein Großteil des Teams und Hunderte Unschuldiger ums Leben kamen, die Kontroverse über Superhelden neu anfachte, die Norman Osborn ausnutzte, um die Kontrolle über weite Teile der Super-Population des Marvel-Universums zu erlangen.


Power Pack ist eine Gruppe von vier Heranwachsenden, den Geschwistern Alex (Schwerkraftmanipulation), Julie (Flugfähigkeit), Jack (Kontrolle der molekularen Dichte seines Körpers) und Katie (Konvertierung von Materie in Energie) Power. Sie erhielten ihre Superkräfte von einem sterbenden Außerirdischen, als sie zusammen die ebenfalls außerirdischen Entführer der Power-Eltern verfolgten. Die einzigen Mitglieder Power Packs außerhalb der Power-Familie waren Franklin Richards, der Sohn von Reed und Susan Richards von den Fantastischen Vier, unter dem Alias Tattletale, und die (ebenfalls jugendlichen) Außerirdischen Elan und Kofi.


Die Purifiers sind eine paramilitärische Vereinigung von christlichen Fundamentalisten. Sie sind überzeugt davon, dass Mutanten Geschöpfe des Satans sind und deshalb ohne jedes Mitgefühl ausgerottet werden müssten. In ihrem selbsternannten heiligen Krieg kennen die Purifiers keinerlei Skrupel und töten sogar Mutantenkinder und normale Menschen, die ihnen im Weg sind. Allerdings ist ihr blinder Fanatismus nicht das Gefährlichste an dieser Organisation. Durch wohlhabende Gönner in hohen Positionen sind die Purifiers mit schweren Waffen und modernster Technologie ausgerüstet, die ihnen teilweise sogar erlaubt, die Kräfte von Mutanten zu blockieren. Zusammen mit der militärischen Ausbildung ihrer Kämpfer macht sie das zu tödlichen Gegnern.

Roxxon Energy Corporation (oder kurz: Roxxon) ist eine Firma, die bekannt dafür ist, alles für ihren Profit zu tun und dabei weder auf das Gesetz noch auf die Umwelt achtet. Ihre Haupteinnahmequelle ist die Gas- und Ölförderung, jedoch besitzt Roxxon auch einige Tochterunternehmen, die in anderen Bereichen tätig sind. Aufgrund ihrer Gesetzesmissachtungen geraten sie häufig mit verschiedenen Superhelden aneinander, wobei ihr öftester Gegner Iron Man ist. Roxxon hat folgende Tochtergesellschaften:

    Brand Corporation: Eine Wissenschaftsabteilung, die schon häufig für die Regierung gearbeitet hat. Sie erforscht außerdem die Robotertechnik und andere Dimensionen.
    Cybertek Systems Inc.: Eine Division von Roxxon, die für die Erforschung der Kybernetik zuständig ist. Später haben sie auch die Deathlok-Prothesen und -Rüstungen hergestellt.



Eine Klasse von riesenhaften Robotern (dt. auch: Wächter), die ursprünglich vom Wissenschaftler Bolivar Trask speziell zum Aufspüren und Eliminieren von Mutanten konstruiert wurden. Die Sentinels der ersten Klasse (und Modelle aus der Parallel-Storyline Days of Future Past ab Uncanny X-Men # 141) waren allerdings zu eigenständig und rebellierten gegen ihre Schöpfer. In den 70er Jahren wurden die Sentinels als illegales Regierungsprojekt unter dem Namen Project: Wideawake (Projekt: „Hellwach“) reaktiviert.

Alle Sentinels sind mit hochentwickelten Waffen und Sensoren speziell zum Aufspüren von Mutanten ausgestattet und können mit zusätzlicher Bewaffnung für spezielle Gegner bestückt werden. Obwohl ursprünglich anorganisch, sind im Verlauf auch Sentinels mit menschlichen Komponenten erschaffen worden, wie die Mark-VIII-Serie (die von menschlichen Piloten gesteuert wird) und die Bio-Sentinels (mit einem Nanovirus infizierte Menschen).



S.H.I.E.L.D. (Supreme Headquarters International Espionage Law-enforcement Division, dt. Bezeichnung in den Live Action-Filmen: Strategische Heimat-Interventions-, Einsatz- und Logistik-Division) später auch Strategic Hazard Intervention Espionage Logistics Directorate bzw. Strategic Homeland Intervention, Enforcement and Logistics Division ist eine Organisation, die weltweit Bedrohungen wie HYDRA oder Advanced Idea Mechanics (A.I.M.) bekämpft. Mobile Operationsbasis und Hauptquartier ist der Helicarrier, eine Art fliegender Flugzeugträger. Unter der Führung Nick Furys war S.H.I.E.L.D. sowohl ein verlässlicher Partner der Superhelden als auch ihr schlimmster Feind. Durch die Konsequenzen seines Secret War war Fury zum Untertauchen gezwungen, und als seine Nachfolgerin leitete Commander Maria Hill S.H.I.E.L.D. Nach dem Civil War stand Tony Stark alias Iron Man an der Spitze von S.H.I.E.L.D., doch nach den Ereignissen der Secret Invasion wurde Tony Stark seines Amtes enthoben, S.H.I.E.L.D. aufgelöst und durch die Organisation H.A.M.M.E.R. mit Norman Osborn als Leiter ersetzt; nach Osborns Fall jedoch wurde H.A.M.M.E.R. effektiv aufgelöst und von HYDRA eingenommen. Ursprünglich wurde S.H.I.E.L.D. von Howard Stark gegründet.


Die Sinister Six (dt. auch: die Sinistren Sechs) sind eine lose Allianz von Superschurken, die ein gemeinsames Ziel haben: Rache an Spider-Man. Ursprünglich unter der Führung von Dr. Octopus waren bei der „Urbesetzung“ Electro, Kraven the Hunter, Mysterio, Sandman und der Geier.

Alle Mitglieder der Sinister Six waren zuvor von Spider-Man besiegt worden und hofften nun, mit vereinten Kräften diese Schmach wettmachen zu können. Octopus Plan der ersten „Sinistren Sechs“ war: Die Sechs sollten Betty Brent kidnappen, die Spider-Man schon einmal gerettet hatte. Dann sollte Spider-Man von jedem der sechs Schurken nacheinander angegriffen werden, wobei jeder eine Karte mit dem Schauplatz des nächsten Kampfes bei sich tragen sollte. Octopus spekulierte, dass selbst wenn seine Kameraden verlieren sollten, Spider-Man durch jeden folgenden Kampf so geschwächt würde, dass er den Kampf gegen ihn als letzten Gegner nicht mehr bestehen werden könne. Sandman und Electro entführten Betty bei May Parker – und nahmen Letztere als zweite Geisel mit. Da nun auch noch das Leben seiner geliebten Tante auf dem Spiel stand, blieb Spider-Man nichts anderes übrig, als auf dieses Spiel einzugehen.

Obwohl die Schurken jeweils den Schauplatz ihres Kampfes sorgfältig zu ihrem Vorteil wählten, konnten sie Spider-Man nicht überwinden; er blieb in allen Kämpfen siegreich, befreite die Geiseln, und brachte alle Mitglieder dieser ersten Sinister Six ins Gefängnis. Nach dieser Demütigung löste sich die Gruppe erst einmal auf. Doctor Octopus reformierte die Gruppe allerdings Jahre später; Hobgoblin nahm nun den Platz des inzwischen verstorbenen Kraven ein. Octopus' Plan war, eine Rakete entführen und die Menschheit erpressen, nachdem er die Ladung der Rakete manipuliert hatte. Mit Hilfe des Donnergottes Thor und des damals für das Gesetz kämpfenden Sandman konnte Spider-Man den Plan vereiteln. Während des Kampfes stellte sich außerdem heraus dass Octopus geplant hatte, seine Kameraden um das erpresste Geld zu betrügen, was Dr. Octopus den ewigen Hass seiner ehemaligen Teamkollegen einbrachte. Die wütenden fünf Mitglieder taten sich zusammen, um sich an ihrem Ex-Anführer zu rächen. Als Spider-Man und Hulk zu dem Kampf stießen, formierten sie sich allerdings wieder alle gegen ihre gemeinsamen Feinde. Mit Hilfe von Waffen und Robotern aus einer anderen Dimension und einem außerirdischen Verbündeten namens Gog waren die Sinistren Six mächtiger denn je; nur den gemeinsamen Anstrengungen von Deathlok, Solo, Ghost Rider, Nova von den New Warriors, Sleepwalker, Spider-Man, Hulk und den Fantastic Four war es zu verdanken, dass die Gefahr abgewendet werden konnte.

Nach dem Mord Kaines an Dr. Octopus übernahm Mysterio die Führung und reformierte die Gruppe. Mysterio wollte mit Hilfe des Teams an Octopus wertvolle Dateien kommen. Gemeinsam mit Scarlet Spider (Ben Reilly) konnte Spider-Man das verhindern und den Plan aufdecken. Zu dieser Zeit begann Kaine einen blutigen Kreuzzug gegen die Feinde Spider-Mans. Doctor Octopus und Grim Hunter hatte er bereits getötet, und viele Feinde Spider-Mans fürchteten um ihr Leben. Um mit vereinten Kräften Kaine zu vernichten, bevor er sie einen nach dem anderen töten konnte, bildeten einige Schurken nun aus Selbstschutz die Sinister Seven , eine Gruppe bestehend aus Beetle, Electro, Hobgoblin, Mysterio, Scorpia, Shocker und dem Geier. Spider-Mans Eingreifen verhinderte weiteres Blutvergießen, und die Sieben gingen wieder getrennte Wege.

Nach seiner Wiederbelebung durch den Kult des Wahren Glaubens übernahm Doctor Octopus den Job, Senator Steward Ward zu beschützen, der in eine großangelegte Verschwörung Außerirdischer verwickelt war. Die restlichen Mitglieder der Sechs ergriffen die Möglichkeit, Rache an ihrem Ex-Anführer zu nehmen, zumal die Feinde Wards eine hohe Belohnung für dessen Entführung ausgeschrieben hatten. Zusammen mit dem überraschend zu ihren Reihen hinzugestoßenen Venom konnten sie Ward in die Enge treiben, bis der eine Explosion mysteriöser Energie auslöste. Die Schurken flohen, aber Electro und Mysterio arbeiten weiter zusammen, um Ward festzusetzen. Die Sinister Six erschienen das erste Mal in Amazing Spider-Man Annual # 1 (1964).



Die Skrull sind eine außerirdische Rasse von Gestaltwandlern, erschaffen von den Celestials, kosmischen Entitäten, die auf geeigneten Planeten (wie der Erde) evolutionäre Experimente durchführten, und damit zwei „Seitenrassen“ neben dem Homo sapiens erschufen: die barbarischen und genetisch instabilen Devianten, und die mit Superfähigkeiten geborenen Eternals. Die Skrulls sind die Devianten ihrer Rasse, die ihre genetischen Geschwister auslöschten und damit die Herrschaft über die Skrullwelt übernahmen. Einer ihrer bekanntesten Mitglieder ist der Super-Skrull, der nach einer künstlichen genetischen Manipulation neben seiner Gestaltwandelfähigkeit noch die Kräfte der ursprünglichen Fantastischen Vier in sich vereint. Der erste Auftritt der Skrulls war in Fantastic Four # 2 (Januar 1962).

SSR (Strategic Scientific Reserve, auf deutsch: "Strategische Wissenschaftliche Reserve") war ein Geheimdienst der Alliierten während des Zweiten Weltkrieges, die originell für das Marvel Cinematic Universe kreiert wurde. Er wurde geleitet von Col. Chester Phillips und arbeitete eng mit Howard Stark zusammen. Die wichtigste Agentin des SSR war Peggy Carter. Die SSR wurde später ein Teil von S.H.I.E.L.D.

Weapon Plus ist der Überbegriff für eine Reihe von militärischen Forschungsprogrammen, die von der amerikanischen Regierung (zeitweise auch unter Beteiligung der britischen, deutschen und kanadischen Regierungen) ins Leben gerufen wurde. Ihr Sinn besteht in der Erschaffung von Soldaten mit übermenschlichen Kräften, für den Kriegseinsatz und später auch zur Lösung des „Mutantenproblems“.

Zu diesem Zweck fanden in den verschiedenen Programmen zahlreiche unmenschliche und illegale Experimente an normalen Menschen und Mutanten gleichermaßen statt. In den Bemühen ersteren übermenschliche Kräfte zu verleihen bzw. die Kräfte von letzteren zu verstärken wurden die verschiedensten wissenschaftlichen Methoden angewandt. Dies umfasst Implantationsoperationen, chemische Mutagene, Steroide, Gehirnwäsche, Klonierung, Nanotechnologie, symbiotische Bakterien und „beschleunigte Evolution“. Bisher gab es fünfzehn solcher Programme, von denen einige wenig Erfolg hatten, während andere eine hohe Anzahl von „Supersoldaten“ hervorbrachten.

Seine Anfänge hat Weapon Plus im sogenannten Weapon-0-Programm, das während der 1930er Jahre noch weitgehend auf theoretischer Basis von amerikanischen, britischen und deutschen Eugenikern geführt wurde. Der erste wirkliche Erfolg war das Weapon-I-Programm in den 1940er Jahren, das mit Hilfe des Supersoldaten-Serums Captain America hervorbrachte. Nach dem Tod des wissenschaftlichen Leiters scheiterten aber alle weiteren Versuche, das Supersoldaten-Serum zu replizieren. Dabei verloren über dreihundert afroamerikanische Soldaten, die als Testpersonen eingesetzt wurden, ihr Leben. Die Projekte Weapon II bis Weapon VI fanden in den nächsten Jahrzehnten in kleineren Maßstab statt und wurden vor allem an ethnischen Minderheiten und Tieren getestet. Das nächste große Projekt, Weapon VII, fand während des Vietnam-Krieges statt, als zahlreiche US-Soldaten als Versuchskaninchen herhalten mussten. Die Projekte Weapon VIII und Weapon IX wurden wieder im kleineren Maße an verurteilten Kriminellen getestet.

Mit der zunehmenden Zahl von Mutanten und deren öffentlicher Wahrnehmung wurden im zehnten Programm, Weapon X, zahlreiche Mutanten als Versuchspersonen benutzt. Der bekannteste von ihnen ist zweifellos James „Logan“ Howlett (Wolverine), dessen gesamtes Skelett mit dem Metall Adamantium überzogen wurde. Weapon X war erfolgreich genug, um aus den rekrutierten Mutanten ein BlackOps-Team namens „Team X“ aufzustellen, das der CIA jahrelang gute Dienste leistete. Während Weapon X offiziell unter Leitung der kanadischen Regierung stand, war das Programm aber faktisch immer noch eine Zweigstelle von Weapon Plus. Als Wolverine infolge der brutalen Experimente Amok lief, tötete er zahlreiche Mitarbeiter des Programms und ermöglichte den meisten Versuchspersonen dadurch die Flucht. Aus diesem Grunde wurde Weapon X für viele Jahre auf Eis gelegt und nur zeitweise, unter alleiniger Leitung der kanadischen Regierung, wieder aufgenommen. Seine endgültige Wiedergeburt erlebte Weapon X schließlich unter der Leitung des „Direktor“ Malcolm Colcord, welcher das Programm insgeheim dazu nutzte, seinen Hass auf Mutanten auszuleben. Unter seiner Leitung wurde das Konzentrationslager Neverland geschaffen, in welchem entführte Mutanten gefangengehalten wurden. Während die „nützlichen“ Gefangenen für Experimente missbraucht wurden, ermordete man die „uninteressanten“ kurzerhand in Gaskammern. Durch einen Machtkampf zwischen Colcord und Brent Jackson zerfiel Weapon X in sich bekämpfende Fraktionen. Seitdem hat man nur noch wenig von dem gefürchteten Projekt gehört, doch sicher ist, dass seine Leiter immer noch aktiv sind.

Unlängst ist allerdings eine Organisation, namens „The Facility“ aufgetaucht, die offenbar eine Splittergruppe von Weapon X darstellt und ähnliche Mutanten-Experimente durchführt. Die Einrichtung ist auch verantwortlich für die Erschaffung von Wolverines weiblichen Klon, Laura Kinney (X-23).

Die Programme Weapon XI bis Weapon XV beschäftigten sich vor allem mit der Entwicklung von Nanotechnologie und deren Implantation in Menschen. Eine Ausnahme ist Weapon XIV, das für die Erschaffung der Stepford Cuckoos (Klonen der Telepathin Emma Frost) verantwortlich ist.

X-Force ist der Name von drei verschiedenen Superheldenteams; die letzte dieser drei eine geheime Kampfgruppe der X-Men. Sie übernimmt Missionen, die selbst für die X-Men zu heikel sind. Dabei schrecken sie auch nicht vor tödlicher Gewalt zurück. Angeführt wird dieses aktuelle Team von Wolverine.

Die X-Men bilden eine Superheldengruppe von Mutanten, die um Anerkennung kämpfen. Die Comicserie erschien zum ersten Mal 1963. Die Mitglieder der X-Men wurden häufig von den verschiedenen Autoren ausgewechselt. Auch wechselten einige Mitglieder die Seiten oder ehemalige Gegner wurden ins Team aufgenommen. Dies macht eine Einstufung der Figuren zu Gut und Böse zum Teil sehr schwierig, weshalb die einzelnen X-Men oben in separaten Punkten aufgeführt werden.



Peggy Carter (Erstauftritte: Tales of Suspense #75 und #77, 1966) war eine junge Amerikanerin aus Virginia, welche sich im Zweiten Weltkrieg freiwillig der französischen Résistance anschloss. Auf dem europäischen Schlachtfeld begegnete sie Captain America, und die beiden begannen eine Romanze miteinander, bis sie schließlich durch einen Granateneinschlag Amnesie erlitt und wieder in die Staaten zurückgebracht wurde. Nachdem Captain America am Ende des Krieges verschollen ging, verbrachte Peggy ein ruhiges Leben in den Staaten. Eine jüngere Schwester - später Nichte - von ihr namens Sharon wurde später an ihrer Stelle Captain Americas Angebetete in der Neuzeit.




Coulson ist ein Agent von S.H.I.E.L.D. und einer der persönlichen Adjutanten von Nick Fury. Diese Figur wurde ursprünglich für die Realverfilmungen der Marvel Comics erschaffen, hat aber aufgrund seines populären Status auch seinen Platz in den Mainstream-Comics und der Marvel-Popkultur erlangt.



Die ursprüngliche Version von Nick Fury erschien erstmals in der Kriegscomic-Serie Sgt. Fury and his Howling Commandos #1 (Mai 1963). Fury trat als Elitesoldat und Leiter einer Spezialtruppe in den Zweiten Weltkrieg ein, in dessen Verlauf er durch eine Granate die Sehkraft auf seinem linken Auge verlor. Nach Kriegsende wurde er zum Direktor der Geheimdienstorganisation S.H.I.E.L.D. Ein spezielles Serum, die Infinity-Formel, verlangsamte indes seinen Alterungsprozess. Im Laufe seiner Karriere hat er mit verschiedenen Superhelden, wie den Avengers, Captain America und den Fantastischen Vier, zusammengearbeitet und wird von ihnen als Verbündeter sehr geschätzt, obgleich seine Pflichten ihn oft als einen unwilligen Antagonisten auftreten ließen.

In der sechsteiligen Serie Battle Scars (2012) wird offenbart, dass Fury einen unehelichen Sohn namens Marcus Johnson hat. Da dieser die Infinity-Formel genetisch geerbt hat, wird er von Furys Feind Victor Uvarov gefangen genommen. Fury kann Marcus retten und transferiert an dessen Stelle sein Blut an Uvarov. Dadurch hat er keine Infinity-Formel mehr in seinem Körper und altert rapide. Er verlässt S.H.I.E.L.D. und Johnson nimmt als Nick Fury Jr. seine Stelle ein.

Nick Fury Sr. tritt in Original Sin (2014) zeitweise als Gegner der Helden auf. Er wird als Alienjäger enttarnt, der potentielle außerirdische Gefahren für die Erde jahrzehntelang brutal eliminiert und ganze Zivilisationen ausgelöscht hat. Zuletzt tötete er den Seher Uatu, um an sein Auge zu gelangen. Dadurch wird Fury zum neuen "Weltenseher" und muss festgekettet am Mond tatenlos zusehen, was um ihn geschieht.



Maria Hill ist ebenfalls eine S.H.I.E.L.D.-Agentin. Ursprünglich trat sie als Antagonistin auf, besonders in Bezug auf die Avengers, doch im Laufe der Zeit erfuhr ihre Figur eine Neucharakterisierung. In der Popkultur wird sie für gewöhnlich als Lieutenant von Nick Fury dargestellt.



John Jonah Jameson ist der Herausgeber des Daily Bugle. Er ist sehr cholerisch und versucht ständig zu beweisen, dass Spider-Man ein Verbrecher ist. In seinen Bemühungen, Spider-Man zur Strecke zu bringen, ist Jameson auch für die Erschaffung diverser Superschurken wie Scorpion und die Spiderslayer-Roboter verantwortlich. Ironischerweise arbeitete Spider-Man in seinem Alter Ego Peter Parker jahrelang als Fotograf für ihn. Sein Sohn John Jameson, ein Astronaut, wurde durch die Strahlung eines außerirdischen Rubins zum Man-Wolf bzw. Stargod, einem werwolfähnlichen Wesen und zeitweiligen Superhelden.




Ein Butler, ursprünglich in Diensten Tony Starks, der schließlich zum offiziellen Butler, Haushelfer und Vertrauten der Avengers wird. Sein erster Auftritt war in Tales of Suspense # 59 (November 1964).



Richard Milhouse „Rick“ Jones war der junge Mann, dessen Leichtsinn für die Verwandlung Dr. Bruce Banners in den Hulk verantwortlich war und der ihm daher lange Zeit als Freund beiseite stand. Durch einen Notruf, den er eigentlich an die Fantastischen Vier ausgesandt hatte, wurde die erste Inkarnation der Avengers geboren. Rick erlebte seitdem mit ihnen, dem Hulk und dem verstorbenen außerirdischen Superhelden Captain Mar-Vell zahlreiche Abenteuer; so ist Rick Jones nicht nur selber in der Vergangenheit zeitweise ein Hulk gewesen und ist Gründer der Teen Brigade, sondern er war auch mit dem ersten Captain Marvel verbunden und übernahm seinen Platz in der Negative Zone, wenn er auf der Erde war.

Rick übernahm auch für eine kurze Zeit die Rolle von Captain Americas Sidekick Bucky, war mit Captain Marvels Sohn Genis-Vell ähnlich verbunden wie mit dessen Vater und finanzierte die Runaways. Er ist Träger der Destiny Force und hat als solcher den ersten Kree-Skrull-Krieg sowie den Destiny War („Schicksalskrieg“) entschieden bzw. beendet, und ist das einzige noch lebende superkraftlose Mitglied der Avengers. Rick Jones trat zum ersten Mal in Incredible Hulk # 1 (Mai 1962) auf.


    Rick Jones tauchte bislang noch in keiner Marvel-Verfilmung auf; sein Name erscheint aber auf einer Liste von Bruce Banners Kontakten in der zweiten Hulk-Verfilmung.


Senator Kelly war einst ein Anwärter auf das Weiße Haus, aber auch ein erklärter Mutantengegner, der sich vor allem für die staatliche Kontrolle und Registrierung von Mutanten starkmachte (Uncanny X-Men #135). Lange Zeit war er dadurch ein Gegner auch der „guten“ Mutanten, wie den X-Men, die Kelly zu mindestens einer Gelegenheit auch das Leben retteten. Nachdem aber der todkranke Mutant Pyro sein Leben für Kellys opferte, änderte Kelly seine Meinung radikal und begann sich nun zugunsten der Mutanten zu engagieren. Dieser Meinungsumschwung wurde aber von den radikalen Mutantenhassern in den Staaten nicht wohlwollend aufgenommen, und einer von ihnen erschoss Kelly schließlich als einen „Verräter“ an ihrer Sache (X-Men vol.2 #108, 2001).



May Reilly Parker-Jameson ist die Tante von Peter Parker. Nach dem Tod dessen Eltern nahmen sie und ihr Mann Ben Peter bei sich auf, und seit Bens Tod kümmert sich Peter alleine um sie, bzw. andersherum. Die längste Zeit Parkers Karriere weiß sie nicht, dass er Spider-Man ist, da Peter wegen ihres hohen Alters sehr darauf bedacht war, sie nicht aufzuregen. Erst nachdem sie von Peter aus der Gewalt von einigen seiner Feinde befreit worden war, erfuhr sie von dessen Geheimnis, welches sie mit mehr Stärke aufnahm, als Peter befürchtet hatte. Sie heiratete ausgerechnet den Vater von Peters vielleicht fanatischsten Feind, J. Jonah Jameson, Sr.. Erster Auftritt: Amazing Fantasy # 15 (August 1962).


Virginia „Pepper“ Potts, auch Hera und Rescue, ist die Vertraute von Tony Stark alias Iron Man und lange Zeit seine heimliche Liebe. Später wird sie von Stark mit einer eigenen High-Tech-Rüstung ausgestattet und tritt selbst als Superheldin unter dem Namen Rescue in Erscheinung. Sie trat zuerst in Tales of Suspense # 45, September 1963, auf, ihr erster Auftritt als Rescue war in Invincible Iron Man # 14, August 2009.


Ben Urich ist Photo-Reporter beim Daily Bugle. Es gelang ihm, die Identität von Daredevil aufzudecken. Da er diese nicht veröffentlichte, wurde er mit der Zeit Daredevils Vertrauter und Informant. Sein erster Auftritt war in Daredevil # 153 (Juli 1978).


Schauspielerin und Model. Freundin, spätere (und schließlich ehemalige) Frau von Peter Parker. Sie war eine Nachbarin von Peters Tante May und wusste schon früh um seine Geheimidentität. Sie wurde anfangs fälschlich als die Person hinter der Superheldin Jackpot vermutet. Ihr erster Auftritt war in Amazing Spider-Man # 42 (November 1966).



Wong ist der langjährige Hausmeister des ehemaligen Sorcerer Supreme Doctor Strange und vollführt diese Aufgabe jetzt auch für die New Avengers.
Siehe auch

Ant-Man ist der Name verschiedener Comic-Figuren von Marvel Comics. Die Figur wurde von Stan Lee, Larry Lieber und Jack Kirby geschaffen und hatte ihren ersten Auftritt in Tales to Astonish #27 (Januar 1962).


Dr. Henry „Hank“ Pym ist ein Biophysiker, der eine chemische Substanz entdeckte, mit der er seine Größe variieren kann (Tales to Astonish #7, 1962). Die Zeichner entwarfen ihn mit einem roten Superheldenkostüm mit einem auffälligen silbernen Helm. Es enthält Antennen und ein Mundstück, mit dem er telepathisch und verbal mit Ameisen kommunizieren kann. In späteren Ausgaben wurde ausgeführt, dass die chemische Substanz sog. Pym-Partikel enthielt, fiktive subatomare Elementarteilchen, die mit einer anderen Dimension verbunden sind. Pym startete mit dieser Entdeckung eine Superheldenkarriere, zuerst als Ant-Man (in geschrumpfter Form) und später als Giant-Man, Goliath und Yellowjacket. Er ist auch unter den Aliasnamen Dr. Pym, the Scientific Adventurer bekannt.

Pym und seine spätere Frau, Janet van Dyne, wurden zu Gründungsmitgliedern der Avengers, doch eine Reihe von Selbstzweifeln und daraus resultierende, schwerwiegende Fehler – darunter die Erschaffung des schier unbesiegbaren Roboters Ultron – ließen Pym für eine Zeit lang aus den Reihen der Avengers ausscheiden. Er wurde später ein tragendes Mitglied der West Coast Avengers und gründete später in seiner alten Identität als Giant-Man die Avengers Academy, nachdem er durch eine traumatische Zeitreiseerfahrung zu der Ansicht kam, dass es seine Pflicht war, die jungen Rekruten vor einem Leben als Superschurken zu bewahren.

Die Identität des Ant-Man überließ Pym dem ehemaligen Dieb und Elektrotechniker Scott Lang, der einst den Anzug stahl, um seiner todkranken Tochter Cassandra „Cassie“ Lang zu helfen, und seitdem zu einem hochgeschätzten Mitglied der Marvel-Superheldenwelt avanciert ist. Lang erhielt sein Debüt in den Comics The Avengers #181 (1979) und Marvel Premiere #47 (1979).

Der dritte Ant-Man war Chris McCarthy. Er wurde von Robert Kirkman und Phil Hester geschaffen und hatte seinen ersten Auftritt in Irredeemable Ant-Man #1 (Dezember 2006). McCarthy war zuvor Agent von S.H.I.E.L.D. Zusammen mit Eric O'Grady wurde er beauftragt, Dr. Hank Pyms Labor zu schützen. Als Pym das Labor verlassen will, schlägt Eric O'Grady ihn k.o. Beide finden dann den Ant-Man-Anzug, den Chris McCarthy direkt ausprobiert und auf Ameisengröße schrumpft. Bei einem Angriff durch Hydra wird McCarthy später getötet und der Anzug geht an seinen Freund und Kollegen O'Grady.

Eric O'Grady ist der vierte Ant-Man. O'Grady ist ebenfalls Agent von S.H.I.E.L.D. O'Grady nimmt den Anzug schließlich, um seine eigenen Pläne damit umzusetzen. Später wird er Mitglied der Avengers: The Initiative und dann der Thunderbolts. Als Mitglied der Secret Avengers stirbt er bei einem Kampf gegen den Superschurken Father.



Blade ist der Name eines Comichelden und gleichnamiger Comicreihe des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Die Figur des Blade ist halb Vampir und halb Mensch und trat erstmals 1973 in dem Comic Tomb of Dracula #10 auf.

Blades Mutter wurde, während sie mit Blade schwanger war, von dem Vampir Deacon Frost gebissen. Im Mutterleib wurde Blade jedoch nicht gänzlich in einen Vampir umgewandelt, weil seine im Sterben liegende Mutter ihn zuvor noch zur Welt brachte. So besitzt Blade die Stärken beider Rassen, jedoch keine ihrer Schwächen. Allerdings verspürt Blade den Blutdurst eines Vampires, den er mit einem Heilserum zu unterdrücken vermag. Darüber hinaus altert er langsamer als ein Mensch. Da ihm Tageslicht nicht schadet, wird er auch „Daywalker“ (deutsch etwa: „Taggänger“; „Tagwandler“) genannt.

Bei seinem Feldzug gegen Vampire, welche er als Mörder seiner Mutter betrachtet, kämpft er mit verschiedensten Waffen. In seiner ursprünglichen Comic-Inkarnation benutzte er als Hauptwaffe hölzerne Messer, später auch metallene Klingenwaffen (daher der Name „Blade“, zu Deutsch: „Klinge“). Er verbündete sich bei seinem Feldzug mit anderen professionellen Vampirjägern, darunter Quincy Harker und Rachel van Helsing, den Nachfahren von Draculas Feinden, die in Bram Stokers Roman beschrieben wurden; Frank Drake, einem menschlichen Nachkommen Draculas; Taj Nital, einem Inder, der seinen Sohn an einen Vampir verlor; und dem Detektiv Hannibal King, ebenfalls ein Opfer von Deacon Frost, der seinen Durst nach menschlichem Blut jedoch kontrollieren konnte.



Captain America ist eine US-amerikanische Comicfigur, ein Superheld, der ein Kostüm in den Farben der Flagge der Vereinigten Staaten trägt. Geschaffen wurde sie von Jack Kirby und Joe Simon für den Verlag Timely Publications, einem Vorgänger des heutigen Verlags Marvel Comics. Captain America erschien zuerst 1941 in Heft 1 der Comicserie Captain America Comics. Die zu Kriegszeiten als Propaganda angelegten Comicgeschichten ließen Captain America häufig gegen Nazis, Saboteure und andere Versinnbildlichungen der damaligen Kriegsgegner antreten. In späteren Jahren wurden die Geschichten mit Captain America von vielen Autoren zur Sozialkritik eingesetzt, jedoch gestaltet sich die Rezeption insbesondere in Deutschland schwierig. Im Laufe der Jahre erschienen Figuren mit unterschiedlichen Namen im Kostüm des Captain America. Die ursprüngliche und bekannteste Figur trägt – als Alter Ego – den Namen Steve Rogers.

Die Entstehungsgeschichte von Captain America wurde erstmals in Captain America Comics #1 aus dem Jahr 1941, dem ersten Auftritt der Figur, geschildert: Der ursprüngliche Träger des Namens und Kostüms von Captain America ist ein Amerikaner namens Steven Grant Rogers (von anderen Figuren zumeist „Steve“ genannt). Obwohl er zu Beginn des Zweiten Weltkriegs ausgemustert wird, will er seinem Land dennoch dienen. Daher meldet er sich als Freiwilliger für ein Experiment der Regierung. Ein geheimes „Supersoldatenserum“ (namens Infinity-Formula-Serum) soll gewöhnlichen Menschen zu körperlicher Höchstleistung verhelfen. Zwar ist das Experiment ein Erfolg, doch wird der verantwortliche Wissenschaftler von einem Spion der Nazis getötet, weshalb Steve am Ende der einzige Supersoldat bleibt. Mit einem Kostüm in den Farben der amerikanischen Nationalflagge ausgestattet, wird er zu Captain America und kämpft als solcher für sein Land gegen die Kriegsgegner sowie deren Spione und Saboteure. Neben seinem Kostüm trägt Captain America auch einen Schild, der sowohl zur Verteidigung als auch als Wurfwaffe eingesetzt werden kann. Der bekannteste davon, der erstmals in Heft 2 von Captain America Comics zum Einsatz kam, besteht aus einer Legierung mit dem fiktiven Metall Vibranium (einige Autoren nennen auch das nahezu unzerstörbare, gleichfalls fiktive Metall Adamantium als Bestandteil). Ihm zur Seite steht ein junger Mann namens James Buchanan Barnes, der unter dem Namen „Bucky“ zu Steves Partner wird.

Nach Kriegsende hatte Captain America zwar weitere Auftritte, doch erklärte Marvel später rückwirkend, in diesen Geschichten hätten jeweils andere Personen das Kostüm getragen. Steve Rogers kehrte offiziell in Heft 4 der Comicserie The Avengers (dt. Name Die Rächer) aus dem Jahr 1964 zurück. Es stellt sich heraus, dass Steve seit einem Kampf kurz vor Kriegsende im Eis der Arktis eingeschlossen war. Das Serum in seinem Blut hat ihn dabei in Kälteschlaf versetzt, weshalb es den Rächern möglich ist, Steve wieder zum Leben zu erwecken. Daraufhin tritt Steve den Rächern bei und übernimmt viele Jahrzehnte lang die Rolle des Anführers des Teams. Zugleich muss er sich jedoch daran gewöhnen, aufgrund seiner längeren Abwesenheit nunmehr in einer ihm fremden Zeit zu leben. Im Laufe der Jahre hat Marvel die älteren Geschichten aus dem „Silver Age“ jedoch immer wieder zeitlich verlegt, so dass Steves Fund durch die Rächer immer etwa ein Jahrzehnt vor der jeweils aktuellen „Gegenwart“ einzuordnen ist.

In Heft 25 der nunmehr fünften Comicserie mit dem Titel Captain America, veröffentlicht im Jahr 2007, wird Steve Rogers augenscheinlich von einem Attentäter erschossen, woraufhin sein ehemaliger Partner Bucky zum neuen Captain America wird. Dies war weder das erste Mal, dass eine andere Figur das Kostüm trug, noch das erste Mal, dass der „Tod“ von Steve Rogers im Mittelpunkt der Handlung stand. Auch nachdem ab Heft 600 enthüllt wurde, dass Rogers nicht getötet wurde, sondern durch die Zeit reiste, und seiner Rückkehr in die Gegenwart, behielt Bucky die Rolle des Captain Americas. Rogers erhielt als "Agent Steve Rogers" eine eigene Serie und trat den Secret Avengers bei. Nachdem allerdings Bucky gezwungen war, undercover zu gehen und wieder seine frühere Identität als Winter Soldier angenommen hatte, wurde Rogers 2011 erneut zu Captain America. Ab Herbst 2014 wird Sam Wilson aka Falcon in das Kostüm von Captain America schlüpfen, da Rogers im Sterben liegt.
Steve Rogers in anderen kostümierten Identitäten

In Captain America and the Falcon #180 (1974) gab Steve Rogers, enttäuscht von der US-Regierung, vorübergehend seine Identität als Captain America auf, legte sich ein neues Kostüm zu und nannte sich fortan Nomad. Bereits in Heft 184 (1975) wurde er jedoch wieder zu Captain America, während die Identität des Nomad später von einem Mann namens Jack Monroe übernommen wurde.

In den 1980er Jahren gab Steve infolge eines Konflikts mit der US-Regierung, die zunehmend Kontrolle über seine Handlungen ausüben wollte, abermals seine Identität auf, legte sich wieder ein neues Kostüm zu und nannte sich fortan The Captain, während ein Mann namens John Walker (vormals bekannt als Super-Patriot) zum neuen Captain America wurde. Nachdem sich herausgestellt hatte, dass dieser Wechsel von Captain Americas Erzfeind Red Skull in die Wege geleitet worden war, trat Walker Kostüm und Namen jedoch in Captain America #350 (1989) wieder an Steve Rogers ab.

In Captain America and the Falcon #153–156 (1972) legte Autor Steve Englehart, einem Vorschlag des damaligen Marvel-Chefredakteurs Roy Thomas folgend, rückwirkend fest, dass es sich bei dem Captain America, der in den Geschichten aus den Jahren 1953 und 1954 aufgetreten war, um einen Hochstapler gehandelt habe. Der wahre Name des Mannes wurde nie enthüllt, da er seinen Namen laut der Geschichte in „Steve Rogers“ hatte ändern lassen. In Captain America #232 (erste Serie, 1979) kehrte er unter dem neuen Namen Grand Director noch einmal als Gegner für den wahren Steve Rogers zurück. Mit dieser Enthüllung erklärte Englehart nicht nur den Widerspruch zwischen den Auftritten von Captain America in den 1950er Jahren und der Enthüllung aus The Avengers #4 (erste Serie, 1964), Steve Rogers habe sich seit 1945 im Kälteschlaf befunden, sondern auch die Unterschiede in der Charakterisierung des als Kommunistenjäger („Commie Smasher“) dargestellten Captain America der 1950er Jahre und des politisch liberaler charakterisierten Steve Rogers späterer Jahre.

Eine Geschichte aus What If? #4 (erste Serie, 1977) enthüllte ferner, dass es sich bei dem Captain America, der in Geschichten aus den Jahren 1945 bis 1950 aufgetreten war, um zwei Männer namens William Naslund (eingesetzt vom damaligen US-Präsidenten Harry S. Truman) und Jeff Mace (der den im Kampf gefallenen Naslund ablöste) handelte. Zwar spielte die Geschichte eigentlich in einer alternativen Realität, doch wurden sowohl Naslund als auch Mace später auch für das „reguläre“ Marvel-Universum bestätigt, Naslund im Captain America Annual #6 (1982) und Mace in Captain America #285 (erste Serie, 1983). Naslund war bereits zuvor in The Invaders #14 (erste Serie, 1977) in der Identität des Spirit of '76 aufgetreten, Mace in Marvel Mystery Comics #21 (1941) in der Identität des Patriot.

Während der Zeit, in der sich Steve Rogers Nomad nannte, übernahm ein Mann namens Roscoe, der seinen ersten Auftritt in Captain America and the Falcon #177 (1974) hatte, in Heft 181 (1975) die Identität von Captain America, wurde jedoch schon zwei Hefte später getötet.

In den 1980er Jahren gab Steve Rogers infolge einer Meinungsverschiedenheit mit der US-Regierung die Identität von Captain America erneut auf. Daraufhin ernannte die Regierung in Captain America #333 (erste Serie, 1987) einen Mann namens John Walker, der seinen ersten Auftritt in Captain America #323 (erste Serie, 1986) in der Identität des Super-Patriot hatte, zum neuen Captain America. Im Gegensatz zu Steve Rogers war Walker jedoch geistig labil und ging weitaus brutaler gegen seine Gegner vor; dieser Zustand wurde verschlimmert, als seine Eltern von den Agenten Red Skulls, der den Wechsel in die Wege geleitet hatte, um den Ruf von Captain America zu vernichten, vor seinen Augen ermordet wurden. In Captain America #350 (1989) jedoch wurden die Machenschaften des Skulls enthüllt, und Walker trat die Identität des Captain America schließlich wieder an Steve Rogers ab. Seit Captain America #354 trägt Walker (zwischenzeitlich auch unter dem Pseudonym Jack Daniels) die neue Identität des U.S. Agent, unter dem Kostüm, das Rogers seinerzeit als der Captain genutzt hatte.

Zwischenzeitlich trugen außerdem auch die mit Steve Rogers befreundeten Superhelden Hawkeye (Clint Barton) und Falcon (Sam Wilson) das Kostüm von Captain America, wenn Steve gerade verhindert war.

Aktueller Träger des Kostüms von Captain America ist James Buchanan „Bucky“ Barnes, der ehemalige Partner von Steve Rogers. Genau wie letzterer hatte Bucky seinen ersten Auftritt in Captain America Comics #1 (1941). In The Avengers #4 (erste Serie, 1964) wurde enthüllt, dass Bucky kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs bei einer Explosion ums Leben gekommen war. Jedoch enthüllte Captain America #11 (fünfte Serie, 2005), dass es sich bei dem Attentäter namens Winter Soldier, der seinen ersten Auftritt in Heft 1 derselben Serie (2005) hatte, tatsächlich um Bucky handelte. Dieser war laut Autor Ed Brubaker von Agenten der Sowjetunion als Cyborg wieder zum Leben erweckt und einer Gehirnwäsche unterzogen worden. Nachdem es Steve Rogers gelungen war, die Erinnerungen seines ehemaligen Partners wiederherzustellen, übernahm dieser nach Steves Tod in Captain America #34 (fünfte Serie, 2008) dessen Identität als Captain America in einem leicht veränderten Kostüm. Im Gegensatz zu Steve Rogers trägt er zu seinem Kostüm auch eine Schusswaffe.


So war etwa in der 13-teiligen zweiten Serie mit dem Titel Captain America (1996–1997), die im Rahmen der sogenannten Heroes-Reborn-Reihen erschien, eine alternative Version von Steve Rogers zu sehen. Dieser war nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs nicht infolge eines Kampfes in der Arktis unfreiwillig in Kälteschlaf versetzt worden, sondern aufgrund seiner kritischen Haltung zum Atombombenabwurf auf Hiroshima auf Anweisung von US-Präsident Harry S. Truman in Kälteschlaf versetzt, einer Gehirnwäsche unterzogen und bei Bedarf aufgeweckt und auf Einsätze geschickt worden. In der Gegenwartshandlung erhielt Steve jedoch seine Erinnerung zurück und wurde wieder zu Captain America und zum Anführer der Rächer. Später stellte sich jedoch heraus, dass es sich bei diesem Steve Rogers tatsächlich um den Steve Rogers des „regulären“ Marvel-Universums handelte, den es im Zuge des Marvel-Crossovers Onslaught gemeinsam mit einigen anderen Marvel-Superhelden auf eine Parallelerde verschlagen hatte, wo sie mit veränderten Erinnerungen erneut zu Superhelden wurden. Im Zuge der Miniserie Heroes Reborn: The Return (1997) kehrten Steve und die übrigen Marvel-Helden schließlich mit wiederhergestellten Erinnerungen in ihre eigene Welt zurück.

Eine weitere Alternativversion von Steve Rogers tritt seit 2002 im Rahmen des Marvel-Imprints Ultimate Marvel in der Serie The Ultimates (dt. Titel Die Ultimativen) auf. Die Hintergrundgeschichte dieses Captain America ist in ihren Grundzügen identisch mit der seines Gegenstücks aus dem „regulären“ Marvel-Universum, jedoch wird Steve in dieser Version vom fiktiven Geheimdienst SHIELD in der Arktis gefunden und daraufhin zum Anführer des Teams Die Ultimativen. Später wird er Präsident der USA und führt diese in einen Bürgerkrieg gegen Hydra. Schließlich stirbt er bei der Verteidigung der Erde gegen Galactus bei einer Kamikaze-Attacke auf Galactus. Auch sein Kostüm unterscheidet sich etwas vom gewohnten „klassischen“ Kostüm des Captain America, zudem wird Steve Rogers hier weitaus konservativer und regierungstreuer charakterisiert als sein „klassisches“ Gegenstück. Diese Darstellung findet sich auch in Ultimate Avengers – The Movie.
Freunde und Verbündete

Der erste Partner von Captain America war James Buchanan Barnes, besser bekannt als Captain Americas Juniorpartner Bucky, der seinen ersten Auftritt in Captain America Comics #1 (1941) hatte. Nach Kriegsende wurde er viele Jahre lang für tot gehalten, jedoch kehrte er kürzlich als Cyborg-Attentäter mit Namen Winter Soldier zurück und trägt infolge des Todes von Steve Rogers nunmehr selbst das Kostüm von Captain America.

Auftritte Buckys in Geschichten aus den späten 1940er und früheren 1950er Jahren wurden später rückwirkend dahingehend umgedeutet, dass zwischenzeitlich andere Leute das Kostüm getragen hatten, darunter ein gewisser Fred Davis sowie Jack Munroe. Letzterer nahm später die kostümierte Identität des Nomad an, die zuvor Steve Rogers verwendet hatte. Darüber hinaus war auch der zuvor als Freund des Hulk eingeführte Rick Jones kurzzeitig an der Seite von Captain America zu sehen und trug zwischenzeitlich sogar das Kostüm Buckys. In der Folgezeit war Rick neben Auftritten in den Hulk-Serien auch Partner verschiedener Marvel-Helden mit Namen Captain Marvel.

Nick Fury hatte einst als Soldat im Zweiten Weltkrieg gekämpft, gelegentlich auch an der Seite von Captain America. Später wurde er zum Leiter der fiktiven Geheimdienstorganisation SHIELD und arbeitete im Laufe der Jahre häufig mit Captain America zusammen, mit dem er befreundet ist.

Seit The Avengers #4 (erste Serie, 1964) ist Captain America, von wenigen kurzen Unterbrechungen abgesehen, Mitglied und zumeist auch Anführer des gleichnamigen Superheldenteams (dt. Die Rächer). Innerhalb des Teams verbindet ihn insbesondere mit dem Bogenschützen Hawkeye (Clint Barton) eine enge Freundschaft, während es mit Iron Man (Tony Stark) aufgrund von unterschiedlichen politischen Einstellungen häufig zu Meinungsverschiedenheiten kommt. Ein weiterer mit Captain America befreundeter Superheld ist der Falcon, ein ehemaliger Krimineller und Sozialarbeiter namens Sam Wilson, der sich sogar zwischenzeitlich mit Captain America den Titel von dessen Serie teilte. In den 1980er Jahren freundete sich Captain America zudem mit dem ehemaligen Wrestler Demolition Man alias D-Man an, der jedoch im Laufe der Jahre geistig immer instabiler wurde.

Der Super-Patriot, mit bürgerlichem Namen John Walker, wurde in den 1980er Jahren ursprünglich als Wrestler und Gegner von Captain America eingeführt. Später trug er auf Wunsch der US-Regierung eine Zeit lang anstelle von Steve Rogers das Kostüm von Captain America, nennt sich jedoch mittlerweile US Agent und war als solcher auch mal Anführer der West Coast Avengers (dt. Westküstenrächer). Im Gegensatz zu Rogers vertritt Walker eine weitaus konservativere und weniger regierungskritische Einstellung, weshalb es zwischen den beiden oft zu Meinungsverschiedenheiten kommt. Walkers bester Freund ist Lemar Hoskins, der kurzzeitig als Bucky zu seinem Partner wurde. Mittlerweile nennt sich Hoskins Battlestar und arbeitet zumeist mit dem US Agent zusammen, seltener dagegen mit Steve Rogers.

Zu Beginn der 1990er Jahre führte Autor Mark Gruenwald außerdem einen deutschen Superhelden mit Namen Hauptmann Deutschland als deutsches Gegenstück zu Captain America ein, der letzterem im Kampf gegen den Red Skull zur Seite stand. Auf Anraten des damaligen deutschen Marvel-Lizenznehmers Condor änderte Gruenwald den Namen der Figur jedoch bei einem späteren Auftritt in Vormund um.

Captain Americas erste Freundinnen aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs waren eine Soldatin und spätere FBI-Agentin namens Betsy Ross, die später als Golden Girl kurzzeitig zu seiner Partnerin wurde, sowie die Résistance-Kämpferin Peggy Carter, die später dem fiktiven Geheimdienst SHIELD beitrat. Später wurde außerdem Peggys jüngere Schwester (von späteren Geschichten zur „Nichte“ umerklärt) Sharon Carter eingeführt, die unter dem Decknamen Agent-13 ebenfalls im Dienste von SHIELD stand. Zwischenzeitlich hatte auch sie eine Beziehung mit Steve Rogers, jedoch wurde sie in jüngerer Vergangenheit einer Gehirnwäsche unterzogen und war am Attentat auf Steve Rogers beteiligt, das schließlich zu dessen Tod führte.

Weitere Freundinnen von Captain America aus den 1980er Jahren waren eine Jurastudentin und spätere Anwältin namens Bernie Rosenthal, die jedoch mittlerweile seit über zehn Jahren in keiner Marvel-Geschichte mehr aufgetreten ist, sowie die ehemalige Schurkin Diamondback, mit bürgerlichem Namen Rachel Leighton, die ursprünglich Mitglied der Verbrecherorganisation mit Namen Serpent Society (dt. „Schlangenimperium“) war und später aus Liebe zu Captain America die Seiten wechselte.
Gegner

Erzfeind von Captain America ist der Red Skull, der seinen ersten Auftritt in Captain America Comics #1 hatte. Ursprünglich handelte es sich bei ihm um einen Amerikaner namens George Maxon, der mit dem Dritten Reich kollaborierte und eine Maske in Form eines roten Totenschädels trug. Jedoch ignorierten spätere Geschichten die Identität als „George Maxon“ und machten aus dem Red Skull einen Agenten der Nationalsozialisten. Eine Geschichte aus Tales of Suspense #65 (1965) erklärte schließlich, Maxon sei tatsächlich ein Handlanger des „wahren“ Red Skull gewesen. Die Hintergrundgeschichte des deutschen Red Skull, der von Adolf Hitler persönlich ausgewählt worden war, wurde erstmals in Tales of Suspense #66 (1965) enthüllt, während sein wahrer Name erst in Captain America #300 (erste Serie, 1984) mit Johann Schmidt angegeben wurde. Im selben Heft kam der Red Skull augenscheinlich ums Leben, kehrte jedoch in einer späteren Geschichte wieder zurück. Es stellte sich schließlich heraus, dass Johann Schmidts Bewusstsein in einen neuen Körper übertragen worden war, bei dem es sich um einen Klon von Steve Rogers handelte, womit der Red Skull nunmehr auch über dieselben körperlichen Fähigkeiten wie dieser verfügt. Seit einem Kampf mit John Walker, der zwischenzeitlich das Kostüm von Captain America trug, ist das Gesicht des Klonkörpers des Red Skull dauerhaft zu einem roten Totenschädel entstellt, weshalb dieser nunmehr keine Maske mehr trägt.

In den Geschichten aus den 1950er Jahren, in denen Captain America statt gegen Nazis nunmehr gegen Kommunisten kämpfte, wurde auch der Red Skull als Kommunist dargestellt. Jedoch legte Autor Steve Englehart in Captain America and the Falcon #155 (1972) fest, dass es sich bei diesem Red Skull lediglich um einen Agenten der Sowjetunion gehandelt habe, der den Namen des ursprünglichen Red Skull angenommen hatte. Das Captain America Annual #13 (1994) gab dessen Namen schließlich mit Albert Malik an.

Ein weiterer wiederkehrender Gegner von Captain America ist Baron Zemo, ein ehemaliger Nazi-Wissenschaftler. Der ursprüngliche Schurke dieses Namens, Heinrich Zemo, hatte seinen ersten Auftritt in einer Rückblende in The Avengers #4 (erste Serie, 1964) und kam in The Avengers #15 (1965) im Kampf gegen Captain America ums Leben. Beerbt wurde er von seinem Sohn Helmut Zemo, der seinen ersten Auftritt in Captain America and the Falcon #168 (1973) hatte. Im Gegensatz zu seinem Vater ist Helmut kein überzeugter Nationalsozialist, sondern beansprucht vielmehr die Weltherrschaft, weil er glaubt, mit diktatorischer Gewalt eine bessere Welt erschaffen zu können. Sowohl Heinrich als auch Helmut Zemo waren Anführer verschiedener Teams mit Namen Masters of Evil (dt. Herren des Bösen), die zumeist gegen die Avengers (Rächer) kämpften. Helmut war darüber hinaus in der Identität des Citizen V zwischenzeitlich auch Anführer des Superheldenteams namens Thunderbolts, das ursprünglich eine Tarnung für die Herren des Bösen darstellte.

Weitere „klassische“ Gegner von Captain America sind ein weiterer ehemaliger Nazi-Wissenschaftler namens Arnim Zola (erster Auftritt in Captain America and the Falcon #208, 1977), der Söldner Batroc the Leaper (erster Auftritt in Tales of Suspense #75, 1966), der kriminelle Psychiater Dr. Faustus (erster Auftritt in Captain America #107, erste Serie, 1968) sowie die Terroristenorganisationen Hydra (erster Auftritt in Strange Tales #135, 1965, als Gegner von Nick Fury) und Advanced Idea Mechanics, kurz A.I.M. (erster Auftritt in Strange Tales #146, 1966, ebenfalls als Gegner von Nick Fury). Auch die ehemalige Anführerin von Hydra, Viper (vormals Madame Hydra, erster Auftritt in Captain America 110, erste Serie, 1969) gehört zu den wiederkehrenden Gegnern von Captain America, tritt jedoch auch wiederholt als Gegenspielerin in den Comicserien der X-Men und von deren Mitglied Wolverine auf.

Zur Zeit des Kalten Krieges gab es außerdem ein sowjetisches Gegenstück zu Captain America, den Red Guardian, dessen Kostüm der Flagge der Sowjetunion nachempfunden war und der erstmals in The Avengers #43 (erste Serie, 1967) auftrat. Genau wie im Fall von Captain America wurde auch das Kostüm des Red Guardian von mehreren Personen getragen, darunter sogar eine Frau. Die meisten von ihnen waren Anführer des sowjetischen Gegenstücks der Avengers (Rächer), der Soviet Super-Soldiers, bzw. von deren Nachfolgeteam, der Supreme Soviets, später auch bekannt als People's Protectorate. Im Zuge der Entspannungspolitik zwischen den USA und der Sowjetunion kämpften Captain America und der Red Guadian sowie ihre jeweiligen Teams in späteren Jahren statt gegeneinander auch häufiger auf derselben Seite. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion änderte der damalige Red Guardian seinen Namen in Steel Guardian um, während sein Team den neuen Namen Winter Guard annahm. Dennoch traten in späteren Jahren auch neue Figuren im Kostüm des Red Guardian auf.


Daredevil (englisch für Draufgänger, Teufelskerl) ist eine Superheldenfigur, die in den gleichnamigen Comics des US-amerikanischen Verlags Marvel Comics auftritt. Die Figur wurde von Comicautor Stan Lee sowie den Zeichnern Bill Everett und Jack Kirby erdacht. Ihren ersten Auftritt hatte sie 1964 in Daredevil #1. 2003 wurde ein Spielfilm mit Daredevil als Hauptfigur veröffentlicht, 2015 eine Realserie.


Der junge Matt Murdock rettet einen blinden Passanten vor dem Zusammenstoß mit einem Lkw. Dabei wird er selbst angefahren und mit der Ladung, einer radioaktiven Flüssigkeit, übergossen. Zwar verliert er durch diesen Unfall sein Augenlicht, seine verbliebenen Sinne werden allerdings übermenschlich geschärft. Sein alleinerziehender Vater, der Boxer Jack Murdock, unterstützt den Sohn bei dessen Jurastudium, da er sich für ihn ein besseres Leben wünscht. Noch bevor Matt sein Studium abschließt, wird sein Vater von Kriminellen ermordet, nachdem er sich weigert, einen Boxkampf absichtlich zu verlieren. Matt eröffnet nach dem Tod seines Vaters eine kleine Anwaltskanzlei mit seinem langjährigen Freund Franklin „Foggy“ Nelson. Aus dem Boxermantel seines Vaters fertigt er ein Kostüm an, das er trägt, während er sich auf die Suche nach den Mördern seines Vaters macht. Er bringt diese zur Strecke, beschließt aber, die Jagd nach Verbrechern als „Daredevil“ weiterzuführen.

Dabei verlässt er sich auf seine geschärften Sinne und die Fähigkeiten, die ihm in jungen Jahren von Stick, einem Ninja-Meister, beigebracht wurden. Der Name des Alter Egos stammt noch aus seiner Kindheit. Matt, der lernte, um Anwalt zu werden, wurde von den Kindern seiner Nachbarschaft ironisch „Teufelskerl“ gerufen.

Handlungsort ist meist Hell’s Kitchen in New York City. Zu den bekanntesten Gegenspieler gehören der Verbrecherboss Wilson Fisk alias „Kingpin“, der Söldner „Bullseye“ und die Meuchelmörderin Elektra (Comicfigur), die von der japanischen Organisation „Die Hand“ zur Kunoichi ausgebildet wurde. Letztere heißt mit bürgerlichem Namen Elektra Natchios und ist einerseits eine enge Freundin Matt Murdocks aus dessen Studienzeit, andererseits aber auch immer wieder eine gefährliche Gegenspielerin Daredevils.
Publikationsgeschichte


Die Fantastischen Vier (im Original „Fantastic Four“) ist der Name einer Comicreihe um das gleichnamige Superheldenteam des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Das Team besteht aus vier Superhelden: Mr. Fantastisch (Mr. Fantastic), Das Ding (The Thing), Die Unsichtbare (Invisible Girl/Woman) und die menschliche Fackel (Human Torch). Die Comicserie startete im November 1961. Sie wurde von Stan Lee und seinem Co-Autor und Zeichner Jack Kirby geschaffen.

Ihre Kräfte erhielten Die Fantastischen Vier durch kosmische Strahlung, die ihre Moleküle veränderte, als sie in einem von Reed entwickelten Raumschiff als erste Menschen versuchten, ins All zu fliegen. Ihr Hauptquartier befindet sich in den obersten vier Etagen des Baxter Buildings in New York.

Die Superkräfte der Vier entsprechen den vier Elementen: „Das Ding“ mit seiner steinernen Haut (Erde), die brennende „Menschliche Fackel“ (Feuer), die durchsichtige „Unsichtbare“ (Luft) und der fast flüssige, dehnbare „Mr. Fantastic“ (Wasser). Außerdem repräsentieren die Verhältnisse der drei anderen zu Susan Richards die drei Grade menschlicher Beziehungen: Blutsverwandtschaft (ihr Bruder Johnny Storm), Ehe (ihr Ehemann Reed Richards) und Freundschaft (Reeds alter Kumpel Ben Grimm). Die Charaktere und Fähigkeiten entsprechen zweierlei Archetypen.

Anders als die meisten anderen Superhelden haben die Fantastischen Vier keine Geheimidentitäten: Dass Reed Richards Mr. Fantastic ist, ist allgemein bekannt. Auf weiten Strecken ihrer Karriere waren die Fantastischen Vier in der Öffentlichkeit beliebt (anders als zum Beispiel Spider-Man), und die Fantastischen Vier wurden zeitweise von Reed Richards geführt wie ein Wirtschaftsunternehmen.

Ab Fantastic Four #579 (Juli 2010) ändern die Fantastischen Vier ihre Agenda und spezialisieren sich unter dem Namen Future Foundation auf das Training von potentiellen, heranwachsenden Junggenies, die als spätere Wissenschaftler dem besseren Wohle der Menschheit dienen soll. Der Foundation schließt sich Spider-Man an, ein langjähriger Freund der Fantastischen Vier, und nimmt damit den Platz der inzwischen verstorbenen "Menschlichen Fackel" ein. Zu ihren Rekruten zählen unter anderem Reed und Sues Kinder Franklin und Valeria (siehe unten), die jungen Mutanten Artie Maddicks und Leech (vorher aus den X-Men-Comics bekannt) und Alex Power, ein ehemaliges Mitglied des Teams Power Pack.

Eine „Vorgängerserie“ unter dem Titel Challengers of the Unknown (Herausforderer des Unbekannten) von Jack Kirby beim Marvel-Konkurrenzverlag DC war weniger erfolgreich: Es handelte sich um vier (männliche) Freunde. Keiner von ihnen hatte Superkräfte.
Reed Richards (Mister Fantastisch)
Mr. Fantastic als Cosplay, Gen Con Indy 2008

Anführer der Fantastischen Vier ist Doktor Reed Richards, im Team auch Mr. Fantastic genannt. Er kann seinen Körper in jede erdenkliche Form dehnen und ihn dadurch sehr flexibel einsetzen. So dient er gelegentlich als lebendes Katapult, Fallschirm oder Auffangkissen für alles Denkbare. Eigentlich ist er jedoch Wissenschaftler und genialer Erfinder. Er ist Spezialist im naturwissenschaftlichen Bereich (z.B. in Chemie und Physik). In jeder freien Minute bastelt er in seinem Labor an irgendwelchen futuristischen Erfindungen herum, welche die Fantastischen Vier im Kampf gegen das Böse nutzen können. Er ist seit der Annual-Ausgabe 3 verheiratet mit Susan Storm, der Unsichtbaren. Eine seiner größten Errungenschaften ist die Entdeckung der „Negative Zone“, eines Universums aus Anti-Materie, das zur Reise zu jedem anderen Punkt unseres Universums genutzt werden kann und das immer wieder eine wichtige Rolle in den Geschichten der Fantastischen Vier spielt. Reed ist überzeugter Idealist, und alle seine Forschungen sind immer auf das Interesse des Gemeinwohls oder anderer ausgerichtet. Wenn es eine wichtige Aufgabe zu bewältigen gilt, arbeitet er bis zur Erschöpfung, solange das Problem nicht gelöst ist, auch wenn das oft zu Konflikten mit seiner Frau Susan führt. Er ist ferner immer Vermittler bei Zwistigkeiten im Team (vor allem zwischen Ben und Johnny).
Susan Richards geb. Storm (Die Unsichtbare)

Vervollständigt werden die Fantastischen Vier durch Susan „Sue“ Richards, Die Unsichtbare genannt (im englischen Original zunächst Invisible Girl, später Invisible Woman). Sie ist Reeds Frau und Johnnys Schwester. Ihre Superkräfte befähigen sie dazu, sich selbst und andere Dinge oder Personen unsichtbar zu machen sowie unsichtbare Kraftfelder aufzubauen. Über lange Zeit entsprach sie einem etwas altmodischen Frauenbild der frühen 60er Jahre, in denen die Fantastischen Vier entwickelt wurden. Sie fiel schnell in Ohnmacht, interessierte sich mehr für Mode und Haushalt als für die Rettung der Welt, und auch die ursprüngliche Beschränkung ihrer Kräfte, nur sich selbst unsichtbar machen zu können, machte sie zu einem eher schwachen Teammitglied. Ihre erweiterten Fähigkeiten, auch andere Dinge oder Personen unsichtbar zu machen sowie unsichtbare Kraftfelder herstellen zu können, mit denen sie auch fliegen kann, wurden erst sehr viel später hinzugefügt, um ihre Position zu stärken. Ihre Rolle war über Jahre hinweg Diskussionsstoff in Leserbriefen.
Johnny Storm (Die Fackel)

Jonathan „Johnny“ Storm, auch Die menschliche Fackel (im englischen Original Human Torch) genannt, ist Susan Storms Bruder und hat die Fähigkeit, einzelne Körperteile oder seinen ganzen Körper wie eine Fackel brennen zu lassen. Er kann so z. B. mit seinem Finger Schweißarbeiten durchführen oder sogar Feuerbälle schleudern. Außerdem kann er fliegen. Er ist das jüngste Mitglied der Fantastischen Vier (bei Start der Serie gerade einmal 15 Jahre alt) und verkörpert den ungestümen Jugendlichen, der für schnelle Autos und Frauen schwärmt und dem keine Extremsportart zu gefährlich ist. Im späteren Verlauf der Serie bekommt er ein etwas erwachseneres Auftreten, und auch seine Beziehungen werden ernsthafter und dauerhafter. Auch zeigt er mehr Feinfühligkeit im Umgang mit seiner Schwester. In Fantastic Four # 587 stirbt er schließlich; sein Platz wird von seinem langjährigen Freund Spider-Man eingenommen.
Ben Grimm (Das Ding)
The Thing als Cosplay, Dragon Con 2011

Das Ding (im englischen Original The Thing), mit bürgerlichem Namen Benjamin „Ben“ Jacob Grimm, besitzt einen versteinerten Körper mit übermenschlicher Stärke und ist nahezu unverwundbar. Er ist die tragischste Figur in den Comics der Fantastischen Vier. Gezwungen, den Rest seines Lebens als hässliches Monster zu verbringen, obwohl Reed Richards unentwegt versucht, ihn zurückzuverwandeln, verzweifelt er des Öfteren an seinem Schicksal. Seine Liebe zur blinden Bildhauerin Alicia Masters ist ebenso tragisch, da Ben ständig in der Angst lebt, sie liebe ihn nur aus Mitleid, oder weil sie seine Hässlichkeit nicht sehen kann. Während eines Versuches von Mister Fantastic, ihn zurückzuverwandeln, wird klar, dass diese Liebe das einzig Positive in Ben Grimms Leben ist und sich sein Unterbewusstsein gegen die Rückverwandlung in Benjamin Grimm wehrt. Dies hat bisher alle Versuche einer Rückverwandlung zunichtegemacht. Unter der rauhen Oberfläche verbirgt sich ein gutherziger Charakter, der jederzeit bereit wäre, sich für seine Freunde zu opfern. Bezeichnend sind seine ewigen Streitereien und Prügeleien mit Johnny Storm, der es liebt, ihn wegen seiner Hässlichkeit aufzuziehen.
Antagonisten

Die Fantastischen Vier haben im Laufe ihrer Existenz einen Haufen vielfältiger Charaktere bekämpft, die meisten davon mehr als einmal. Hier sind ein paar ihrer wichtigsten Widersacher aufgeführt:

Dr. Doom ist der Despot des fiktiven Balkan-Mini-Staates Latveria und der wichtigste Gegner der Fantastischen Vier. Seit seinem ersten Auftritt in Ausgabe 5 hat der geniale Wissenschaftler, der einmal Studienkollege von Reed Richards war, unzählige Male versucht, die Fantastischen Vier zu vernichten. Bei einem riskanten Experiment, von dem Reed ihn abzuhalten versuchte, wurde sein Gesicht leicht verletzt. Doom, der Richards für seine „Verstümmelung“ verantwortlich machte, verließ die Staaten und ließ sich in Tibet eine Spezialrüstung anfertigen, die ihn nahezu unverwundbar macht, wobei er sich die noch glühendheiße Maske auf sein Gesicht setzen ließ und es dadurch vollends entstellte. Dann kehrte er in sein Heimatland Latveria zurück, stürzte den ansässigen König und schwang sich zum Alleinherrscher auf. Von hier aus organisiert er seine Feldzüge gegen die Fantastischen Vier und den Rest der Welt.
Der Maulwurf (Mole Man)

Der Maulwurf herrscht in seinem Reich unter der Erde über ein Volk blinder Humanoider, die über nicht mehr als eine tierhafte Intelligenz verfügen. Von hier aus betreibt er einen Rachefeldzug gegen die Menschheit, die ihn vor Jahren wegen seiner Hässlichkeit gedemütigt hat. Dabei ist sein übliches Ziel die Weltherrschaft oder deren Vernichtung, wobei der Tod der Fantastischen Vier an oberster Stelle steht.

Die Skrull sind eine außerirdische Rasse, die seit ihrem ersten von den Fantastischen Vier vereitelten Versuch, sich die Erde untertan zu machen, es sich zum Ziel gesetzt haben, die Fantastischen Vier zu vernichten. Sie besitzen die Fähigkeit, jede beliebige Gestalt anzunehmen.
Der Sub-Mariner

Der Sub-Mariner oder auch Prinz Namor ist der Herrscher über Atlantis und einer Rasse von Wasser-Menschen, die mit den Menschen die gleichen Vorfahren teilen. Seine Motive sind nicht von „böser“ Natur, seine Angriffe auf die Menschen sind eher eine Form der Selbstverteidigung, um sein Unterwasser-Reich vor der Rücksichtslosigkeit und Zerstörungswut des Menschen zu schützen. Vor ihrer Hochzeit mit Reed fühlte sich Sue Richards eine Zeitlang zwischen Reed und dem attraktiven Namor hin- und hergerissen. Mehrere Entführungen durch Namor waren die Folge.

Galactus ist ein Wesen namens Galan von Taa, Mitglied und einziger Überlebender einer menschenähnlichen Rasse, die vom Urknall ausgelöscht wurde; Galan jedoch wurde von der sich neu entwickelnden kosmischen Gewalt zu einem gottähnlichen Wesen mit nahezu allmächtigen Kräften verwandelt, das sich von der Energie ganzer Planeten ernähren muss. Galactus' Motive sind nicht böse, sondern basieren eher auf Gleichgültigkeit; seine Versuche, die Erde zu verschlingen, sind lediglich auf Hunger zurückzuführen. Zum Auffinden geeigneter Welten bestimmt er von Zeit zu Zeit Herolde, die er in der Regel mit kosmischen Superkräften ausstattet; sein erster derartiger Herold war der Silver Surfer, der sich seitdem von ihm losgesagt hat. Sein dramatischer erster Auftritt in den Comics der Fantastischen Vier gilt als Höhepunkt der Serien-Geschichte.

Sie stellen das erste Superschurken-Team der Comicgeschichte dar. Zu der ursprünglichen Besetzung gehören der Zauberer (Wizard), der Anführer der Gruppe, der Wassermann (Hydroman), der seinen gesamten Körper in Wasser verwandeln kann, der geniale Fallenbauer Kleisterpeter/Fänger (Pastepot Pete/Trapster) und Medusa, die Königin der Inhumans, die zu der Zeit ihr Gedächtnis verloren hatte.

Der Impossible Man gehört zu einer außerirdischen Rasse. Er besitzt die Fähigkeit, jede beliebige Gestalt anzunehmen, und ist auf der Erde gelandet, weil er seine alte Heimat langweilig findet und auf dem blauen Planeten Abwechslung sucht. Er ist eher eine Nervensäge als eine wirkliche Bedrohung und verschwindet in der Regel, wenn man ihm keine Beachtung schenkt.
Weitere Charaktere

Die Bildhauerin Alicia Masters ist die blinde Freundin von Ben Grimm und die Tochter des bösen Puppenspielers (Puppet Master).

Franklin Richards ist der Sohn von Reed und Sue, besitzt durch sein ungewöhnliches Erbgut selbst unheimliche Superkräfte und ist somit mutmaßlich der stärkste Mutant auf der Erde. Seine Kräfte umfassen:

    Verändern der Realität
    Telekinese
    Telepathie
    als auch andere, noch nicht gänzlich erfasste psychokinetische Fähigkeiten, wie z. B. die Erzeugung von Energiekugeln und Kraftfeldern

Valeria Richards ist die kleine Tochter von Sue und Reed und Franklins jüngere Schwester. Im Mainstream war sie ursprünglich das zweite Kind von Reed und Sue, welches durch Komplikationen, die durch ihre angeborenen Kräfte hervorgerufen wurden, im Mutterleib als Fehlgeburt verstarb; durch Franklins Kräfte und einer Reihe von komplizierten Umständen wurde sie jedoch in einer alternativen Zukunft hineingeboren und aufgezogen. Valerias Vorname kommt von Dr. Doom, der dabei half, das Kind auf die Welt zu bringen. Sie verfügt wie der Rest ihrer Familie über Superkräfte:

    Genialer Intellekt
    Übermenschliche Stärke
    Unsichtbarkeit
    Zeitreisen
    Fähigkeit, Schutzschilde und Energiestöße zu generieren
    Begrenzte Telekinese
    
    
    Deadpool ist eine Comicfigur, die 1991 für Marvel Comics geschaffen wurde. Sein erster Auftritt erfolgte in New Mutants #98. 1997 erhielt er von Joe Kelly und Ed McGuinness seine eigene Serie.
    
Deadpool (bürgerlicher Name: Wade Winston Wilson) debütierte im Comic New Mutants #98 (1991) von Fabian Nicieza und Rob Liefeld. Nicieza und Liefeld entwarfen ihn als schwer bewaffneten, maskierten Schurken, der in einem rot-schwarzen Kostüm mit Schwertern und Handfeuerwaffen Jagd auf die New Mutants machte. Ähnlich wie Wolverine verfügt er über unglaubliche Selbstheilungskräfte, die ihn aber am ganzen Körper mit Tumoren bedeckten. Auffällig war die Ähnlichkeit von Deadpool („Wade Wilson“, rot-schwarzes maskiertes Kostüm, Feind der Teenager-Superhelden New Mutants) zur existierenden Figur von Deathstroke aus DC Comics („Slade Wilson“, rot-blaues maskiertes Kostüm, Feind der Teenager-Superhelden Teen Titans), die weder von Marvel noch DC offiziell bestätigt wurde. Deadpool tauchte in den Folgejahren sporadisch in der X-Men-Nebenserie X-Factor auf, und wurde weniger als gewalttätiger Schurke und mehr als sarkastischer Antiheld interpretiert. Comicautor Joe Kelly, der die erste Deadpool-Serie (1997) verfasste und ein großer Spider-Man-Fan war, schrieb viele Actionkomödien, in denen Deadpool die absichtlich überzeichneten Geschehnisse ironisch kommentierte. Für Deadpools Wortwitz ließ sich Kelly vom ähnlich vorlauten Spider-Man inspirieren. Als Running Gag wurden viele aktuelle Filme bzw. Serien parodiert und häufig die Vierte Wand durchbrochen. In dieser Kult-Serie wurden auch Deadpools (widerwillige) Helfer eingeführt, die zynische Greisin Blind Al und das feige Genie Weasel. Kelly meinte später dazu, dass die Deadpool-Serie ständig kurz vor dem Aus stand, und er daher absurde Einfälle einbauen konnte. In Deadpool #11 z. B. produzierte Kelly eine Panel-für-Panel-Parodie des Spider-Man-Comics Amazing Spider-Man #47 (1966), in die Blind Al durch Zeitreise hinein geworfen wird und Deadpool ihr nachreist. Mit Hilfe ihrer Verkleidungskünste spielen Deadpool bzw. Blind Al vor, der schüchterne Peter Parker/Spider-Man bzw. seine rührige Tante May Parker zu sein, stoßen aber alle Umstehenden durch ihre rüde, vulgäre Art vor den Kopf. Diese Parodie wurde 2011 zu einer der witzigsten Deadpool-Geschichten gezählt.

Ein bemerkenswerter Aspekt der frühen Deadpool-Comics war das komplizierte Verhältnis zwischen Deadpool und seiner blinden Geisel/Butlerin/Aufpasserin Blind Al. Kelly schrieb Deadpool als kindisch-sadistischen Herrn, der sie seinen Haushalt führen ließ, sie öfter in einen Raum mit spitzen Gegenständen sperrte und ihr vorgaukelte, sie bald zu befreien. Andererseits etablierte Kelly, dass Blind Al die einzige Person war, die keine Angst vor Deadpool hatte und sich für solche Attacken rächte, indem sie Abführmittel in sein Essen tat, und sowieso lieber Folgen von Matlock zuhörte als auszugehen. Zudem etablierte der Autor, dass sie tief in ihrem Inneren zwei Dinge wollte: Deadpool auf den rechten Pfad zu führen und Buße für ein „altes Unrecht“ zu tun, das sie ihm angetan hatte. Kelly wollte etablieren, dass Blind Al einst die Superspionin Black Widow gewesen (d.h. die Vorgängerin der heutigen Black Widow, Natasha Romanova) und für seine Krebserkrankung verantwortlich sei. Diese Entwicklung wurde aber nie umgesetzt. In späteren Comics normalisiert sich ihr Verhältnis. Als ihr Deadpool schließlich die Freiheit schenkt, bleibt Blind Al trotzdem bei ihm.

Nachdem Deadpool mit Ausgabe 69 eingestellt wurde, sollte Deadpool eigentlich 2002 in einer neuen Serie erscheinen. Marvel Comics aber hieß Autorin Gail Simone, die geplanten Abenteuer mit einem neuen Charakter namens Agent X durchzuführen. Daher mussten Deadpool-Fans bis 2004 auf seine nächste Serie warten, Cable & Deadpool von Fabian Nicieza, die 50 Ausgaben lang lief. In dieser Reihe wurde Deadpool mit jener Figur (Cable) vereint, die er 1991 in seinem Debüt umbringen wollte. Kennzeichnend war der starke Buddy-Charakter der ungleichen Figuren Cable (ernster Kämpfer für Gerechtigkeit) und Deadpool (Sprüche klopfender Chaot), die sich erst zusammen raufen müssen, ehe sie aufrichtigen Respekt füreinander empfinden. Andere Serien waren Deadpool Vol. 2 (2008–2012), Deadpool: Merc With a Mouth (2009–2010) sowie Deadpool Vol. 3 (2013–2015). Deadpool (Vol. 3) #27 (2014) erhielt einen Eintrag ins Guinness-Buch der Rekorde in der Kategorie „Meiste Comiccharaktere auf dem Cover“ (232, davon 224 offiziell anerkannte Marvel-Charaktere).

Innerhalb der Welt von Marvel Comics existiert keine definitive Biografie von Deadpool. In den Comics wird dies damit erklärt, dass Deadpool (ähnlich wie Wolverine) an Amnesie leidet, mit schweren Persönlichkeitsstörungen zu kämpfen hat und nur begrenzt zurechnungsfähig ist. Zudem kann er die Vierte Wand durchbrechen und potentiell selbst seine Biografie ändern. In den meisten Interpretationen meldete sich der früh verwaiste kanadische Jugendliche Wade Wilson zur Armee und wurde ein Söldner, bis bei ihm lebensbedrohlicher Krebs diagnostiziert wurde. Daher meldete er sich freiwillig als Testsubjekt für Menschenversuche der paramilitärischen Organisation Waffe X, jener Gruppe, die einst auch Wolverine rekrutierte. Die Versuche hatten eine so hohe Sterblichkeitsrate, dass die Insassen in einem Geldpott (engl.: „Deadpool“) wetteten, wer als Letzter daran sterben würde. Als Wilson diesen Pott gewann, gab er sich diesen Spitznamen. Die Experimente retteten ihm das Leben und gaben ihm große Selbstheilungskräfte, entstellten aber seinen ganzen Körper und kosteten ihn den Verstand. Ausgehend von dieser Grundstory gibt es widersprüchliche Angaben, ob Deadpools Eltern eines natürlichen Todes starben oder er sie selbst umbrachte, ob Deadpool und Wade Wilson tatsächlich dieselbe Person sind (d.h. dass Deadpool die Identität eines anderen „Wade Wilson“ raubte), oder ob er Kanadier oder US-Amerikaner sei.

Deadpools Kostüm ist seit seinem Debüt 1991 rot-schwarz, hat aber im Laufe der Zeit einige Veränderungen durchgemacht. So trug er anfangs eine militärische Gasmaske, die er nun gegen eine Ganzkopfmaske mit Sichtlinsen eingetauscht hat. Sein Körper ist durch den Krebs völlig vernarbt, die Art des Zustandes variiert jedoch von Zeichner zu Zeichner. Er verfügt durch die Behandlung und das Training bei „Waffe X“ über sagenhafte Selbstheilungskräfte, die es ihm ermöglichen, selbst entfernte Gliedmaßen wieder an seinem Körper anzubringen. Darüber hinaus ist er ein sehr guter Schütze und Schwertkämpfer. Durch seine Sprüche, die er gerne macht, wird er auch „Söldner mit der großen Klappe“ (orig. Merc with a Mouth) genannt. Dank seines Hirntumors ist er immun gegen Telepathie. Darüber hinaus kann er sich an naheliegende Orte teleportieren. Deadpool weiß zudem, dass er sich nur in einem Comic befindet und durchbricht regelmäßig die Vierte Wand. Seine Sprechblasen werden deshalb gelb gefärbt hervorgehoben. Dies ist u.a. Kernpunkt des Comic-Specials Deadpool killt das Marvel-Universum (2012), in der Deadpool erkennt, dass er nur eine Rolle in einer nicht realen Welt spielt, und alle Figuren des Marvel-Universums umbringt. Im Computerspiel Deadpool (2013) entkommt er aus einem Gefängnis, indem er buchstäblich auf seine eigenen Sprechblasen steigt.

Im Marvel-Universum hat Deadpool nur wenige Freunde, u.a. die zynische Greisin Blind Al, den schmierigen Weasel, den feigen Bob, Agent of HYDRA sowie Deadpools oft widerwilligen Kollegen Cable. Er kooperierte sowohl mit Helden (u.a. den X-Men), mit Antihelden (Silver Sable oder Domino) als auch mit Schurken wie Bullseye. Zu seinen Alter Egos Lady Deadpool, Headpool, Dogpool und Kidpool, die aus alternativen Universen zu ihm kamen, hat er ein kompliziertes Verhältnis. Während der 1990er-Jahre war Deadpool in seine X-Factor-Kollegin Siryn verliebt, was z.T. in Stalking ausartete (was Siryn aber eher schmeichelte), aber in Deadpool (Vol. 3) #27 (2014) heiratete er die teuflische Shiklah und ist seitdem ihr Gemahl.

Deadpool, der vorwiegend als Schürzenjäger bekannt ist, aber eine Schwäche für Thor Odinson hat, wurde von seinem Miterfinder Fabian Nicieza als omnisexuell beschrieben.


Elektra ist der Name einer Comicreihe um die gleichnamige Comicfigur des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Elektra wurde von Frank Miller erfunden und tauchte erstmals im Januar 1981 in Daredevil #168 auf. Ihr Name leitet sich von Elektra, der Tochter des mykenischen Königs Agamemnon, her. Die Figur der Elektra ist Meuchelmörderin und eine Kunoichi, bewaffnet mit zwei Sais.


Bei ihrem ersten Auftritt im Comic ist Elektra (voller Name: Elektra Natchios) eine Auftragsmörderin, die bei Daredevils Gegenspieler Kingpin beschäftigt ist. In Rückblenden erfährt der Leser, dass sich Elektra und Matt Murdock, der später zu Daredevil wurde, bereits während ihres gemeinsamen Studiums kennengelernt haben und ein Liebespaar wurden. Der Tod ihres Vaters, der versehentlich von der Kugel eines Polizisten getroffen wurde, zerstört Elektras Weltbild und sie verschwindet aus Murdocks Leben. Voller Wut und Trauer ist ihr einziges Ziel die Beherrschung der Kampfkünste. Das verfolgt sie zunächst bei dem Orden „The Chaste“, um dann in Japan bei der Ninja-Organisation „Die Hand“ weiter ausgebildet zu werden.

Nach ihrer Rückkehr nach Amerika arbeitet sie für jeden Schurken, der sie ausreichend bezahlt. Obwohl Daredevil diese Lebenseinstellung verachtet, unterstützt er sie, als sie sich gegen „Die Hand“ verteidigen muss. Von Kingpin erhält sie den Auftrag, Daredevils Freund und Partner zu töten. Als die beiden sich gegenüberstehen, erkennt dieser in Elektra die Studentin aus Jugendtagen. Die Erinnerung an alte Tage weckt Skrupel in Elektra und sie lässt ihr Opfer am Leben. Diese Schwäche nutzt Bullseye, ein anderer Auftragsmörder Kingpins, um seine Stellung zu verbessern. Er tötet Elektra mit ihren eigenen Sais, sie stirbt in den Armen Daredevils.

Elektras Leichnam wird in Daredevil #190/191 durch eine Zeremonie der Hand wiederbelebt. Daredevil überwältigt die Hand, kann die Zeremonie aber noch vollenden. Elektra trennt sich von Daredevil, um ihren Frieden zu finden.


Hulk [hʌlk] (engl. Koloss, Klotz) ist die Titelfigur aus den gleichnamigen Marvel-Comics. Die erste Ausgabe wurde im Mai 1962 von Stan Lee und Jack Kirby veröffentlicht. Im Comic wird die Geschichte des Nuklearphysikers Dr. Bruce Banner erzählt, der nach einem Unfall mit dem Prototyp einer Gamma-Bombe großen Mengen an Gammastrahlung ausgesetzt wurde und sich fortan bei jedem Anflug von Wut in das rasende Monster Hulk verwandelt. Der hünenhafte Kraftprotz gerät wegen seiner durchschlagenden Stärke im jeweiligen Storyverlauf häufig in Auseinandersetzungen mit bewaffneten Streitkräften, die Hulk stoppen und ihn auch als „Waffe“ für sich nutzen wollen. Hulks grüne Hautfarbe erklärt sich durch die unzähligen Chloroplasten in seiner Haut, mit denen er die nötigen Stoffwechselprodukte für seinen Energiebedarf herstellen kann.


Hulk ist das Alter ego von Dr. Robert Bruce Banner, einem genialen Nuklearphysiker. Nachdem Banner versuchte den jungen Rick Jones zu retten, als dieser auf das Versuchsgelände rennt, auf dem Banner und sein Team gerade einen Versuch ausüben, wurde Banner zum Ziel von Gammastrahlung. Aufgrund dieser enormen Strahlung verwandelt sich Banner zu einer großen, übermenschlich starken, grünen Kreatur.

Obwohl Hulk nahezu ausschließlich in Marvels Superhelden-Universum agiert, entzieht er sich einer eindeutigen Klassifikation als Superheld; Hulk und Banner haben eine Beziehung, die viel mehr an Dr. Jekyll und Mr. Hyde erinnert. In seiner bekanntesten Verwandlung hat Hulk wenig Intelligenz und Selbstkontrolle und kann enorme Zerstörungen verursachen. Als Ergebnis wird er vom Militär, das ihn als Waffe nutzen möchte, und anderen Superhelden gejagt, was Banner oft dazu veranlasst, Hulk mehr als einen Fluch als einen Segen anzusehen.

Als Vorlagen für die Figur des Hulks dienen neben Dr. Jekyll und Mr. Hyde, Frankensteins Monster aus der Verfilmung von 1931. Außerdem erinnert sein übermenschlich muskulöser Körper an den eines modernen Bodybuilders, was seine enorme Stärke repräsentieren soll. Des Weiteren wird King Kong als mögliches Vorbild gehandhabt.


Hulk ist zunächst als eine separate Einheit von Bruce Banner zu charakterisieren, ein Destillat seines Ärgers, die schrittweise ihre eigene Persönlichkeit und eigene, von Banner losgelöste, Erinnerungen entwickelt hat.

Hulk besitzt vier Kernpersönlichkeiten, die jeweils einen Aspekt von Banners Psyche repräsentieren. Der emotionale Zustand zu Zeiten der Transformation entscheidet darüber, welche davon gerade dominant ist. Je ausgeprägter seine Wut ist, desto mehr Stärke entwickelt er. Seine Kraft ist unbegrenzt, potenziert durch seine Wut. Die Persönlichkeit ist jedoch entscheidend für seine Grundstärke, das heißt ist die Transformation in einen bestimmten Charakter erfolgt, so verfügt zum Beispiel der Graue Hulk über deutlich weniger Körperkraft, als Savage Hulk und der „Professor“. Als Bruce Banner hat er die körperliche Kraft eines normalen Menschen.

    Dr. Bruce Banner – Die Kernpersönlichkeit, er ist das emotional unterdrückte Genie, das so brillant ist, dass es mit keinem bekannten Intelligenztest gemessen werden könnte. Banner ist ein vorsichtiger, ängstlicher Typ, der Gefahren aus dem Weg geht, aber dennoch in der Lage ist, für seine Freunde tatsächliche Risiken auf sich zu nehmen. Häufig versucht Bruce, die Bestie in seinem Inneren zu unterdrücken. Banner kann sich in verschiedene Versionen des Hulk transformieren, während sich sein Alter Ego nur in Banner verwandeln kann. Banner wird üblicherweise mit einem Laborkittel und einer Brille dargestellt, um seinen wissenschaftlichen Hintergrund zu betonen, manchmal aber auch in einfacher Straßenkleidung, um nicht erkannt zu werden.

    Savage Hulk / Green Hulk – Diese den meisten als Hulk bekannte Form besitzt die emotionale und intellektuelle Intelligenz und das Temperament eines kleinen Kindes und spricht von sich üblicherweise in der dritten Person. Savage Hulk ist zumeist äußerst wütend und wild, beansprucht aber auch viel Zeit für sich alleine und wird für gewöhnlich als grünhäutig und schwer muskelbepackt dargestellt. Als Kind fühlte Bruce sich schwach und hilflos, daher ist der Savage Hulk (sein Inneres Kind) auch seine stärkste Inkarnation. Eine Zeit lang hatte Banners Intellekt und Persönlichkeit einmal die volle Kontrolle über den Hulk, doch im Verlauf der ersten Comic-Serie Secret Wars setzte sich nach und nach wieder die unkontrollierbare Seite des Hulks durch. Zudem wird er größer und stärker je wütender er wird.

    Grey Hulk / Mr. Fixit – Nachdem der Hulk bei einer von seinem Feind, dem Leader, inszenierten Gammabombenexplosion für tot gehalten wurde, arbeitete er – diesmal in einer grauen Version – eine Zeit lang als Schläger in Las Vegas unter dem Namen Joe Fixit und hat wenig moralische Bedenken, wenn es beispielsweise darum geht, andere zu manipulieren. Er hat eine durchschnittliche Intelligenz, obwohl er gelegentlich Wissen und intelligente Fähigkeiten von Bruce Banner zeigt. Er ist hedonistisch, gerissen, arrogant und ferner mit einem versteckten Gewissen versehen. In den meisten seiner Auftritte in Las Vegas erscheint er nur bei Nacht und verwandelt sich bei Sonnenaufgang zurück. In Incredible Hulk vol.II, Ausgabe # 333, charakterisiert Leader den Grauen Hulk als eine Figur, die bei Neumond am ruhigsten und bei Vollmond am wildesten ist – seine Aversion zu Sonnen- und Mondlicht verschwand, als die Nacht als Verwandlungsauslöser später entfernt wurde. Obwohl er der kleinste der Hulks ist, überragt der Graue Hulk einen normal großen Menschen. Er kleidet sich mit Vorliebe in maßgeschneiderte Anzüge.

    Merged Hulk / The Professor – Die Fusion (engl.: „merger“) von Bruce Banner, dem Savage und dem Grauen Hulk, die in Ausgabe # 337 (geschrieben von Peter David) ins Leben gerufen wurde ist der freundlichste der Hulks. Er wurde in den Therapiestunden von Doc Samson als die „perfekte“ Version des Hulk konzipiert – frei von Angst, Wut oder Schmerz. Der Merged Hulk wurde später in Der Professor umbenannt und wird als vierte, separate Figur gesehen, die Banners Ideale, Heldentum und Intelligenz repräsentiert. Der Merged Hulk ist geneigt „Hulk smash!“ zu äußern, was eigentlich das bekannteste Schlagwort des Savage Hulk ist. Er ist Mitglied und Führer eines Teams von Superhelden mit dem Namen Pantheon. Diese Version kann meistens nur durch Gammabestrahlung hervorgerufen werden.

    Devil Hulk – Der Devil Hulk ist die übel gesinnte Persönlichkeit von Bruce Banner, die Banners ganze Verbitterung repräsentiert. Er ist einer von Hulks Feinden und versucht stets aus Banners Unterbewusstsein auszubrechen. Er versucht die Welt zu zerstören, die Banner so zugesetzt hat, und hinterlässt gleichzeitig nichts, was Banner lieb und teuer ist. Er erschien das erste Mal, als Banner schwer krank war. Bruce reiste damals in sein eigenes Gedächtnis, um mit den drei dominanten Hulks einen Handel abzuschließen, der besagte, dass er die Kontrolle über seinen Körper abgibt, wenn ihm die Bürde seiner Krankheit zu schwer wird. Zu diesem Zeitpunkt trat der Devil Hulk auf den Plan, konnte sich aber danach nur ein einziges Mal kurz zeigen, als die Intrigen von General Ryker die Barrieren zerschmetterten, die den Devil Hulk gefangen hielten. Glücklicherweise war er lange genug in seinem Handeln eingeschränkt, so dass Banner sich erholen und den Devil Hulk schließlich ganz in seinem Unterbewusstsein verschließen konnte.

    Darüber hinaus gibt es seit Januar 2008 einen Roten Hulk, der seinen ersten Auftritt in der inzwischen vierten Hulk-Serie Hulk vol.IV, # 1 hatte. Dieser Rote Hulk oder auch Rulk ist jedoch keine Inkarnation von Bruce Banner, sondern eine zweite, lange geheim gehaltene Identität von Banners langjähriger Nemesis General Thaddäus E. „Thunderbolt“ Ross. Er wurde von General Ross unter Mithilfe verschiedener prominenter Wissenschaftler – unter ihnen Doc Samson und Leader, neben anderen – im Rahmen eines Programmes zur Erschaffung von „Supersoldaten“ geschaffen. Seine Fähigkeiten entsprechen im Wesentlichen denen des Grünen/Savage Hulk, mit dem wesentlichen Unterschied, dass er bei weiterer Verärgerung nicht stärker wird, dafür aber enorme Hitze abstrahlt, und eine durchschnittliche Intelligenz, gepaart mit einem militärisch geschulten Denken, beibehält.

    She-Hulk: Die Anwältin Jennifer Walters. Sie ist Bruce Banners Cousine, der er eine Bluttransfusion gab, als sie in einem Notfall schwer verwundet war, welche ihr ähnliche Kräfte wie dem Hulk verlieh.

    Rick Jones: Ein Teenager, dem Bruce Banner das Leben rettete, was seine Gammaverstrahlung und damit Verwandlung in den Hulk durch eine Gammabomben-Explosion erst verursachte. Später wurde er vom Leader entführt und durch ihn zu A-Bomb.

    Jim Wilson: Ein Freund und Vertrauter von Bruce Banner. Er war die erste HIV-positive Figur in einem Mainstream-Comic und starb schließlich an seiner Krankheit (in: Incredible Hulk # 420).

    Dr. Leonard „Doc“ Samson: Der Psychologe von Banner/Hulk. Er hat es sich zur Aufgabe gemacht, Dr. Banner vom Hulk zu befreien.

    Betty Ross: Zu ihr entwickelt Bruce Banner im Laufe der Serie eine Liebe. Auch sie hegt starke Gefühle für ihn und die beiden heiraten später. Sie will ihren Vater General Thunderbolt Ross stets davon abbringen, dem Hulk den Garaus zu machen. Betty wurde angeblich durch Abomination getötet, doch wurde sie vom Leader und seiner Gruppe, die Intelligencia, am Leben gehalten, und genau wie ihr Vater in die Rote She-Hulk verwandelt.

    Jarella: Hulks Liebe einer anderen Dimension. Auch Jarella ist mittlerweile verstorben.

    Warbound

    Wolverine: Mitglied der X-Men, der seinen ersten Auftritt in einer Ausgabe der Serie Incredible Hulk hatte.

    Sentry: Robert Reynolds, ein mächtiger Superheld im Marvel-Universum und einer der wenigen, die einen wütenden Hulk zu beruhigen und zu Vernunft bringen kann.

    The Thing: Ben Grimm, Mitglied der Fantastischen Vier, bester Freund von Reed Richards (Mr. Fantastic), und ähnlich missgestaltet und körperstark wie Hulk.

    Marlo Chandler: Grey Hulks (Mr. Fixit) Exfreundin, später Rick Jones’ Frau.


    The Abomination: Der gefährlichste Gegner des Hulk. Er wurde ebenfalls durch Gamma-Strahlung hervorgebracht und ist ebenso missgestaltet und von grüner Hautfarbe. Durch die Verwandlung seiner Menschlichkeit beraubt, versucht er alles, um den Hulk zu verletzen, sei es seelisch oder körperlich. Häufig arbeitet er für den Leader.

    Absorbing Man: Ist ein Gegenspieler von Thor und dazu in der Lage die Fähigkeiten und Eigenschaften von Dingen und Menschen auf magische Weise zu absorbieren, die er berührt.

    Bi-Beast

    Blastaar: Nennt sich selbst „die Lebende Bombe“, was auch seine Kräfte direkt auf den Punkt bringt, eigentlich ein Feind der Fantastic Four.

    The Leader: Gammastrahlendes Supergenie. Ist ein Erzfeind des Hulk. In der Realverfilmung "Der unglaubliche Hulk" (2008) wird der Professor Mr. Blue von Blonsky dazu gezwungen Abomination aus ihm zu erschaffen. Als Mr. Blue von Abomination weggestoßen wird, kommt sein Kopf mit einer konzentrierten Gammalösung in Berührung, in dieser kurzen Szene schwillt der Kopf überdimensional an und mit einem bösen Grinsen endet das Geschehen. Dies könnten erste Anzeichen für den neuen Feind "The Leader" in weiteren Hulkverfilmungen sein.

    Tyrannus: Möchtegern-Welteroberer und langjähriger Hulk-Gegner, besaß einst den Körper von Abomination. Herrscht über ein unterirdisches Reich.

    The Maestro: Eine böse Zukunftsversion des Hulk, womöglich Devil Hulks Durchbruch, besetzte nach seinem „Tod“ für kurze Zeit den Destroyer.

    The Red King: Der Imperator des Planeten Sakaar.

    General John Ryker: Ein unbarmherziger Militärführer, der Hulk nachstellt.

    General Thaddeus „Thunderbolt“ Ross: Betty Ross’ Vater, ebenfalls ein militärischer Führer und auf der Jagd nach Hulk.

    Major Glenn Talbot: Betty Ross’ Ex-Mann, ein Offizier, der versucht, Banner zu töten und somit Hulk zu zerstören.

    Wendigo: Wendigos entstehen, wenn Menschen zu Kannibalen werden. Eine dieser superstarken Kreaturen ist verantwortlich für das erste Aufeinandertreffen von Wolverine und Hulk.

    Zzzax: Ein Superschurke, der sich in ein Wesen aus lebendiger Elektrizität verwandelt hat.




Iron Man (dt.: „Eisenmann“, in den ersten deutschen Veröffentlichungen „Der Eiserne“) ist eine Comic-Figur der Marvel Comics. Erschaffen wurde sie von Stan Lee und Larry Lieber sowie den Zeichnern Don Heck und Jack Kirby. Ihr erster Auftritt war in dem Comic Tales of Suspense #39 im März 1963. 1968 erhielt sie eine eigene Reihe mit dem Titel Iron Man, die bis 1996 fortgesetzt wurde.


Iron Man ist das Alter Ego des Multimilliardärs Anthony Edward „Tony“ Stark. Dieser übernimmt den Familienbetrieb Stark Industries, nachdem seine Eltern bei einem Autounfall ums Leben gekommen sind. Stark Industries ist ein Technologie-Konzern, der, unter anderem im Auftrag der US-Regierung, Waffensysteme entwickelt.

Während einer Besichtigung seiner Erfindungen, welche im Vietnamkrieg eingesetzt werden, wird Stark bei einer Bombenexplosion verletzt und von den Nordvietnamesen gefangengenommen. Ein Splitter verletzt ihn sehr nahe an seinem Herzen. Der Warlord Wong-Chu verspricht die Freilassung, wenn dieser für die Nordvietnamesen arbeitet.

Zusammen mit dem ebenfalls in Gefangenschaft befindlichen Nobelpreisträger für Physik, Ho Yinsen, entwickelt Stark seine erste Iron-Man-Rüstung (Mark One), ein schwer gepanzertes Exoskelett. Dieses gibt Stark einerseits große Kampfkraft, andererseits ist es für ihn überlebenswichtig, da es den Metallsplitter in seinem Körper durch einen eingebauten Elektromagneten zurückhält und es ihm erlaubt, aus dem Lager zu fliehen. Er wird von seinem Freund James Rhodes aus der Wüste gerettet. Zurück in den Vereinigten Staaten gibt Tony Stark Iron Man als seinen Bodyguard aus und lebt zwei Identitäten.

Während Iron Man in den ersten Jahren hauptsächlich gegen kommunistische Gegner, korrupte Geschäftskonkurrenten oder Terrororganisationen wie Hydra und besonders A.I.M. (Advanced Idea Mechanic) kämpft, die an der Stark-Technologie, besonders an den Iron-Man-Rüstungen interessiert sind, zieht sich Stark durch seine Erfahrung in Vietnam aus dem Waffengeschäft zurück und beginnt mit der Entwicklung des ARK-Reaktors, als saubere, alternative Energiequelle, um so Kriegen um knapper werdende Rohstoffe entgegenzuwirken. Er gründet verschiedene Wohltätigkeitsorganisationen, wie die nach seiner Mutter benannte Maria-Stark-Stiftung. Seitdem gilt Tony Stark als Philanthrop. Iron Man ist ein Gründungsmitglied der Rächer. Dieser Vereinigung von Superhelden stellt er über die Jahre unter anderem die Unterkunft, das Rächer-Hauptquartier, zur Verfügung.

Tony Stark ist ein technisch versierter und erfinderischer Geschäftsmann. Gleichzeitig hat er aber auch persönliche Probleme, wie seinen anhaltenden Narzissmus und seinen Gottkomplex, als auch gesundheitlich wie eine Palladiumvergiftung durch den Ark-Reaktor in seiner Brust, der die Granatsplitter von seinem Herzen fernhält. Diese Vergiftung zwingt ihn sogar zeitweilig, die Iron-Man-Rüstung niederzulegen. Sie wird daraufhin von seinem Freund James Rhodes getragen. Rhodes erhält später seine eigene Rüstung mit der Iron-Man-Technologie und wird zum Superhelden namens War Machine, welcher an der Seite von Tony Stark kämpft.


Der Punisher ist eine fiktive Figur in den Marvel Comics. Er ist ein Verbrecherjäger, der Selbstjustiz ausübt und auch vor gewalttätigen Praktiken wie Töten, Entführung, Erpressung, Nötigung und Folter nicht zurückschreckt. Angetrieben durch den Mord an seiner Frau und seinen Kindern, führt Frank Castle einen Rachefeldzug gegen alle Verbrecher. Als Kriegsveteran ist Castle ein Meister in Nahkampf, Tarnung, strategischer Planung und im Benutzen verschiedener Waffen.


Der Punisher (alias Frank Castle) entstand bei einem schönen Picknick im Park mit seiner Familie, als Verbrecher auftauchten, die angeheuert wurden, um Frank zu erschießen, da dieser als einziger Cop des Reviers nicht käuflich war. Die Verbrecher erschossen alle, nur Frank überlebte schwer verletzt. Nachdem er sich von seinen Wunden erholt hatte, schwor Frank, jedem Kriminellen das Handwerk zu legen.

In einer alternativen Version, die auch die gängigste Hintergrundgeschichte wurde, war Castle ein hochdekoriertes Mitglied der U.S. Marines. Seine Kinder wurden bei einem Picknick durch Zufall Zeugen eines Mafia-Mordes, und da sie keine Zeugen gebrauchen konnten, schossen die Mafiaschergen die gesamte Familie nieder. Nur Castle überlebte und schwor den Verbrechern Blutrache, wobei ihm seine Kenntnisse im Nahkampf, militärische Taktik und schweren Waffen zugutekamen.

Der Punisher ist ein Meister des Gebrauchs von Militärwaffen und ein unerreichter Nahkämpfer, dem selbst Superhelden nur wenig entgegenzusetzen haben. Anders als klassische Superhelden richtet der Punisher die Kriminellen gnadenlos hin und begründete so die Kategorie der Antihelden in Comics mit. Der Punisher ist einer der wenigen Superhelden, die keine „Superkräfte“ besitzen. Ähnlich wie Batman treibt ihn sein Drang nach Gerechtigkeit an. Die anderen Marvelhelden dulden den Punisher mehr oder weniger, verachten aber seine Methoden. Einmal versuchten Spider-Man, Daredevil und Wolverine ihn gemeinsam zu stoppen, was allerdings misslang.

Microchip: Micro ist der erste Sidekick des Punishers und war schon Anfang der 1990er Jahre dessen Gefährte. Beide verbindet ein ähnliches Schicksal: Der Punisher hatte seine gesamte Familie durch Gangster verloren, Micro seinen Sohn. Micro ist der typische Sidekick in Form eines Technikgenies. Micro präpariert und baut die Ausrüstung für den Punisher wie etwa dessen Battle Van und viele kleinere Gimmicks. Die Beziehung zwischen Micro und dem Punisher ist vor allem deswegen interessant, weil sie völlig verschiedene Charaktere sind. Dies zieht auch Konflikte nach sich wie beispielsweise in der „Punisher Warzone“-Reihe, in der Micro den Punisher nach einem Streit für etliche Wochen verlässt, aber letzten Endes doch zurückkehrt. Mittlerweile ist Micro ganz aus der Serie verschwunden. Im ersten Handlungsstrang der Punisher-Geschichten unter dem „MAX“-Label, welches für erwachsene Comicgeschichten gedacht ist, tauchte Micro noch einmal auf (Jahre nach seinem angeblichen Tod). Da er allerdings mit zwielichtigen Gestalten zusammenarbeitete, wurde er von Castle am Ende bestraft, also getötet.

Detective Soap: Soap ist der spätere Sidekick des Punishers. Er versorgt ihn oft unfreiwillig mit Informationen über die Mafia und andere Kriminelle. Im Gegenzug rettete der Punisher bereits mehrmals Soaps Leben. Interessant wird die Beziehung zwischen Soap und dem Punisher, weil Soap den Punisher eher fürchtet und nie wirklich klar wird, wie Frank zu Soap steht. In der bis vor kurzem aktuellen Comic-Serie „Welcome back Frank“ wurde Soap dank des Punishers zum Polizeichef befördert, da dieser ihm kompromittierende Fotos des vorherigen Polizeichefs aushändigte. Soap erfreute sich insgesamt einer größeren Popularität als Micro. Nachdem die Serie aber zum MAX-Label wechselte, wurde auch Soap aus den Handlungen entfernt, da seine Natur als eher lustiger Sidekick nicht zur neuen Ausrichtung passte. Momentan hat der Punisher keinen Sidekick.

Einer der ärgsten Erzfeinde des Punishers ist Jigsaw. Einst ein gutaussehender Verbrecher mit Namen Billy Russo (im PC-Spiel John Saint) damals mit dem Spitznamen "The Beauty", ist sein Gesicht nun schwer verstümmelt und von Narben überzogen. Er erhielt dieses Aussehen, als ihn der Punisher durch eine Panzerglasscheibe stieß. Er überlebte schwerverletzt, aber von seinem Gesicht war nicht mehr genug übrig, um es vollständig wiederherzustellen. Daraufhin richtete er sein gesamtes Bestreben darauf, Frank Castle zu beseitigen. Im Film Punisher: War Zone wird Jigsaw von Schauspieler Dominic West dargestellt. Naturgemäß hat der Punisher wenige wiederkehrende Gegenspieler, da er die meisten von ihnen – früher oder später – tötet; am häufigsten kommt ihm die Polizei (seltener Spider-Man) in die Quere. Trotz seines Hasses auf alles Kriminelle musste Castle häufig widerstrebend mit anderen Verbrechern zusammenarbeiten, etwa um seine Waffen zu schmuggeln oder Informationen zu erhalten.


Silver Sable ist ein weiblicher Comic-Charakter und eine Comicreihe von Marvel Comics. Markant an dieser Söldnerin, die für das Gute kämpft, ist ihr langes weißes Haar sowie die Tatsache, dass sie fast immer eine Schusswaffe und/oder ein Schwert bei sich trägt.

Silver Sable wurde von Tom DeFalco, Ron Frenz und Joe Rubinstein geschaffen. Ihren ersten Auftritt hatte sie 1985 im Spider-Man Comic Amazing Spider-Man #265. 1992 bekam sie eine eigene Comicreihe (Silver Sable & The Wild Pack), hatte aber zwischendurch immer wieder Auftritte bei Spider-Man, den Fantastischen Vier und anderen Comics, die im Marvel-Universum spielen.
Kräfte und Fähigkeiten
Im Gegensatz zu vielen Superhelden besitzt Silver Sable keine besonderen Kräfte. Dafür verfügt sie über ausgezeichnete Fähigkeiten in den Bereichen Nahkampf, Militärtaktik, Umgang mit Schusswaffen und Spionage.


Der Silver Surfer war ursprünglich ein Zenn-Lavianer namens Norrin Radd, der mit seiner Geliebten Shalla Bal auf dem friedlichen und hochentwickelten Planeten Zenn-La im Deneb-System lebte. Als Zenn-La von dem weltenzerstörenden Galactus (The Devourer of Worlds und Third Force of the Universe) angegriffen wurde, bot sich der Silver Surfer ihm als Herold an, um seine Welt zu retten. Galactus, der Planetenfresser, auch Sohn von Ewigkeit und Tod genannt, gab seinem neuen Diener eine silberne Gestalt, ein Surfbrett-ähnliches Fortbewegungsmittel und enorme kosmische Kräfte, mit denen er u. a. Lebewesen heilen kann. Die Aufgabe dieses Herolds war es, im Universum nach neuen Planeten zu suchen, von denen sich Galactus ernähren könne. Seine Suche gilt dabei unbewohnten Planeten und seiner nun unerfüllbaren Liebe zu Shalla Bal.


    Gabriel, the Airwalker (ein Xandarianer)
    Firelord (Pyreus, auch ein Xandarianer und Offizier an Bord von Gabriels Schiff)
    Terrax the Tamer mit seiner kosmischen Axt
    Nova (Frankie Raye, Fantastic Four #164, die eine Zeit lang die Gefährtin des Surfers war)
    Morg
    Red Shift

Seine Erzfeinde sind der extra-dimensionale Dämon Mephisto (Erstauftritt Ausgabe #3), Thanos von Titan, Super Skrull, Overlord, Morg, Terrax und Evil Nebula. Zu den Verbündeten des Silver Surfers gehören die Fantastischen Vier, Thor, Adam Warlock, Drax the Destroyer, Moondragon, The Infinity Watch.


Bei seinem ersten Auftreten in der Fantastischen Vier-Reihe wird der Silver Surfer zur Erde geschickt, um sie darauf vorzubereiten, von Galactus verschlungen zu werden. Die Fantastischen Vier werden von einem kosmischen Wesen, dem Beobachter (The Watcher) gewarnt, der aus einer alten Rasse stammt, die normalerweise das kosmische Geschehen nur beobachtet. Zwischen dem Surfer und den Fantastischen Vier entbrennt ein Kampf, in dessen Verlauf der Silver Surfer Alicia Masters kennen lernt. Diese überzeugt ihn davon, dass die Erde es wert sei, gerettet zu werden. Die edlen Gefühle und die hohen ethischen Werte seiner Gegner sprechen ihn an. Im anschließenden Kampf gegen Galactus gelingt der Sieg nur durch den Einsatz der Menschlichen Fackel (Human Torch), eine Superwaffe, den Ultimate Nullifier, aus Galactus' Raumschiff zu stehlen und zu drohen, sie gegen Galactus einzusetzen.

Galactus sieht davon ab, die Erde und seinen Boten, den Surfer, zu vernichten, belegt diesen jedoch mit dem Fluch, nie wieder zu seiner Heimat zurückkehren zu können und baut eine unsichtbare Barriere auf, die ihn daran hindert, die Erde zu verlassen. Dennoch wird der Surfer nicht von den Menschen akzeptiert und muss weiterhin als Einzelgänger durch die Welt streifen. Sein Hauptmotiv ist dabei, den Planeten zu verlassen und in seine Welt zurückzukehren, jedoch muss er immer wieder feststellen, dass er die Erdenbewohner trotz ihrer gewaltigen charakterlichen Defizite (Krieg, fehlendes Vertrauen, übermäßige Furcht vor Fremdem etc.) retten muss, um nicht selbst seine hohen Werte, die er als Norrin Radd verinnerlichte, zu verletzen. Später hebt Galactus diese Barriere wieder auf, jedoch nur, um den Silver Surfer gezielt zu täuschen, indem sich seine große Liebe Shalla Bal scheinbar auf einen Anderen eingelassen hat. Dieses Täuschungsmanöver misslingt am Ende, bindet den Silver Surfer jedoch endgültig an die Erde und somit die Menschheit, die auch weiterhin alle seine Versuche der Unterstützung mit großer Verachtung straft …

In einer zweiten Storyline der deutschen Fantastischen Vier kommt „Das Ding“ bei einem weiteren Versuch Reed Richards, den Silver Surfer mit Hochtechnik von seinem Bann zu befreien, auf die simple, jedoch rettende Idee, dass eventuell das Surfbrett an sich der Grund sein könnte, weshalb der Silver Surfer die Barriere nicht durchdringen kann. Daraufhin verwandelt der Silver Surfer sein Surfbrett in reine Energie, fliegt mit den Fantastischen Vier in deren Raumschiff über die Grenze, die ihn bisher immer wieder zurückwarf und holt dann das Brett (noch in Energieform) nach. Der Silver Surfer ist frei. Er verwandelt das Surfbrett in seine ursprüngliche Form zurück und beginnt seine Reise durch das All.

Der Silver Surfer besitzt gewaltige kosmische Kraft (die power cosmic). Sie wurden ihm von Galactus verliehen, als er Norrin Radds Körper verwandelte. Der Surfer besitzt die Fähigkeit, die überall vorhandene kosmische Energie zu kanalisieren und sie konzentriert auszustrahlen. Er ist in der Lage, die Energie offensiv einzusetzen und mit Strahlen aus seinen Händen ganze Städte zu vernichten, kann die Kräfte aber auch benutzen, um einzelne Moleküle zu versetzen und so zum Beispiel die Farbe einer Blume zu ändern. Er kann jedoch nicht ein Element in ein anderes verwandeln.

Seine silberne Haut ist nur von wenigen Kräften des Universums durchdringbar. Auch sein Körperinneres ist außergewöhnlich resistent gegenüber Angriffen. Er kann begrenzt der Hitze in der unmittelbaren Nähe von Sonnen trotzen. Vakuum, Geschwindigkeiten nahe der des Lichts, aber auch dem Hyperraum kann der Surfer ohne Nachteile widerstehen. Seine durch die kosmische Energie verstärkten Sinne ermöglichen es ihm, durch Konzentration Energiespuren wahrzunehmen. Besonders Lebensenergie ist für ihn ortbar. Bis zu einem bestimmten Grad kann er mit Hilfe seiner kosmischen Kräfte Lebewesen stärken und heilen. Der Surfer ist jedoch nicht in der Lage, selbst Leben zu erschaffen oder Tote wiederzuerwecken. Er muss nicht essen und atmen, da er seine Lebenskräfte direkt durch die kosmische Energie erhält. Sein Körper würde zwar keinen Schlaf benötigen, doch braucht sein Geist die Möglichkeit zu träumen.

Erreicht der Silver Surfer 99 % der Lichtgeschwindigkeit, kann er sich in den Hyperraum versetzen. Er ist auch in der Lage, seine körpereigene Materie so weit zu komprimieren, dass er ins Mikroversum vordringen kann. Auch benutzte er seine Kräfte einmal, um durch die Zeit zu reisen. Normalerweise scheint dies jedoch eher nicht möglich.

Sein „Surfbrett“ besteht aus einem unbekannten Material und wurde von Galactus gleichzeitig mit dem Surfer geschaffen. Es besitzt dieselben Eigenschaften und das gleiche Aussehen wie die silberne Haut des Surfers. Außer Galactus sind wohl nur wenige Mächte in der Lage, es zu beeinflussen. Das Brett ist psionisch mit dem Silver Surfer verbunden und kann mental von ihm gesteuert werden. Über die genaue Art der Verbindung ist jedoch nichts bekannt. Offensichtlich benutzt es, wie der Surfer selbst, kosmische Energie.
Fernsehserie

In der Zeichentrickserie, die auch in Deutschland ausgestrahlt wurde, reist der Silver Surfer entgegen dem Comic durch das gesamte Weltall. Dabei weiß er zuerst gar nichts von seinem Schicksal, da Galactus sein Gedächtnis versperrt hat und Erinnerungen erst später zugänglich werden. Ab diesem Zeitpunkt rebelliert der Diener des Weltenessers Galactus gegen seinen Herrn.

Außerdem existiert zentral im Geschehen eine Person namens Der Beobachter (s. o.), die das Universum beobachten und alle bedeutsamen Ereignisse aufzeichnen soll, ohne jedoch direkt einzugreifen. Dagegen verstößt er jedoch, als er die Bewohner von Zenn-La vor dem Eintreffen von Galactus warnt. Die Serie wurde, wegen der großen Unterschiede zum Comic, nach der 13. Episode eingestellt und endet mit einem Cliffhanger, acht weitere Folgen wurden geschrieben, jedoch nie produziert.


Spider-Man ist eine der wichtigsten Comic-Figuren des Marvel Verlags. Im deutschsprachigen Raum war Spider-Man seit seiner Einführung die meiste Zeit der erfolgreichste Marvel-Charakter.

Auf der einen Seite ist er ein Superheld mit speziellen Fähigkeiten, andererseits hat er mit den Mühen und Problemen des Alltags zu kämpfen. Peter Benjamin Parker, alias Die Spinne, wird als Waisenkind von seinem Onkel Ben und seiner Tante May aufgenommen.


Als Nebenfiguren wurden der Spider-Man hassende Zeitungsboss J. Jonah Jameson eingeführt, seine besonnene rechte Hand Robbie Robertson (einer der ersten afroamerikanischen Figuren bei Marvel) und die Sekretärin Betty Brant, die Peters erste Liebe wurde. Bald kam die selbstbewusste Nachwuchsschauspielerin Mary Jane Watson hinzu, deren erster Satz „face it tiger, you just hit the jackpot“ (Gib es zu, Tiger, du hast gerade den Jackpot geknackt) einer der bekanntesten Spider-Man-Zitate ist. In dieser Periode etablierten Ditko und Lee mehrere Gegensätze im Verhältnis zwischen Peter Parker und Spider-Man. Erstens war Peter in seiner Zivilidentität schüchtern und zurückhaltend, aber als Spider-Man ein Sprüche klopfender Heißsporn. Zweitens verhöhnte Flash Peter als Nerd, war aber Spider-Mans größter Fan. Drittens hasste J.J. Jameson Spider-Man, zahlte aber Peter Geld, um an Fotos von ihm zu kommen. Viertens hatte Spider-Man großartige Superkräfte, beugte sich aber zu Hause bedingungslos seiner gebrechlichen Tante May.



In den 1980er-Jahren wurde Spider-Man optisch verändert. Hatte er seit 1962 an immer ein rot-blaues Kostüm getragen, so verschmolz er 1984 in der Marvel-Crossover-Serie Secret Wars mit einer außerirdischen schwarzen „Symbiontenmasse“, so dass er mehrere Jahre lang ein schwarzes Kostüm trug. Zudem kam Mary Jane hinter seine Geheimidentität, was ihre Beziehung erheblich belastete. In diesem Jahrzehnt wurden mehrere von Fans und Kritik gelobte Geschichten verfasst: in The Death of Jean DeWolff (1985) von Autor Peter David ermordet ein Psychopath eine von Peters Vertrauten, worauf nur Daredevil verhindern kann, dass Spider-Man den Superschurken umbringt, in Kravens Last Hunt (1987) von Jean Marc DeMatteis begräbt Kraven Spider-Man lebendig, massakriert jeden Kriminellen, die Spider-Man nicht besiegen konnte, und richtet sich am Ende selbst, und in The Wedding (1987) heiraten Mary Jane und Peter schließlich. Zudem wurde etabliert, dass Spider-Mans Symbiontenmasse ein Parasit war, der ihn langsam auffraß. Nachdem Spider-Man sein eigenes Kostüm nach hartem Kampf besiegte, trug er nach längerer Zeit wieder rot-blau anstelle von schwarz. Die Masse suchte sich einen neuen Wirt namens Eddie Brock, der der Superschurke Venom wurde (1988).

Die 1990er-Jahre verliefen sowohl für Spider-Man als auch für Marvel Comics selbst chaotisch. Mit dem neuen Zeichner Todd McFarlane verkaufte sich Spider-Man #1 (1990) in der Zeit der Comic-Spekulationsblase 2,5 Millionen Mal. 1992 verließ McFarlane Marvel, und stieg bei Image Comics ein, und zudem stand Marvel selbst aufgrund von Missmanagement kurz vor dem Bankrott. In dieser Zeit wurden viele Stories verfasst, in denen sich Spider-Man mit den Spinnen-Superschurken Venom und Carnage (Debüt 1991) auseinandersetzen musste. Zudem erschuf Autor Howard Mackie die sog. Klon-Saga, in der etabliert wurde, dass Peter Parker angeblich nur ein Klon des „wahren“ Spider-Mans namens Ben Reilly sei. Das kreative und finanzielle Durcheinander führte dazu, dass Mackie ermutigt wurde, immer mehr Cliffhanger und Schockeffekte einzubauen, um die Verkaufszahlen zu fördern.[10] Kritisiert wurde die zunehmende Reduzierung von Mary Jane auf die Rolle eines Supermodels mit üppigen Kurven, die außer Fanservice nur noch wenig zur Story beitrug.[11] Immer mehr Spider-Man-Klone wie Kaine oder Carnage wurden etabliert, Mary Jane wurde schwanger und verlor ihr Kind, und Peter Parker gab mehrfach das Superheldentum auf, blieb aber nie dabei, und die Reaktion von Fans und Kritik war negativ.[10] Hierunter fiel der Umgang mit Tante May, die in der Story The Gift (Amazing Spider-Man #400, 1995) scheinbar einen würdigen Tod stirbt – bis Mackie etablierte, dass es sich hierbei nur um eine „genetisch veränderte Doppelgängerin“ handelte, und die echte Tante May noch lebte. Selbst nachdem die Klon-Saga endete und Peter Parker wieder als Spider-Man etabliert war, war die Comicfigur angeschlagen.

In diesem Jahrzehnt wurde das Bild von Spider-Man maßgeblich von der erfolgreichen Filmreihe von Sam Raimi und Avi Arad bestimmt, in denen Tobey Maguire den Titelhelden verkörperte. Parallel wurde die Reihe Ultimate Spider-Man mit zeitgemäßen Versionen der etablierten Charaktere eingeführt, so dass neue Leser einsteigen konnten, ohne 40 Jahre Vorwissen mitbringen zu müssen. In dieser Version, die von Autor Brian Michael Bendis verfasst wurde, waren Tante May und Onkel Ben Hippies, wurde Peter von einer genetisch veränderten anstelle einer radioaktiv verstrahlten Spinne gebissen, und war er von Anfang an mit Mary Jane, Liz, Flash, Harry und später Gwen in derselben Schulklasse. Diese hipperen Interpretationen wurden vielfach gelobt. Auch bei der Hauptreihe Amazing Spider-Man sorgte Autor J. Michael Straczynski für eine spürbare Verbesserung. 2002 verfasste er die Story The Conversation, in der Tante May Peter als Spider-Man enttarnt. Als sie wissen will, warum er sie so lange belogen hat, erzählt der beschämte Peter alles über seine Geheimidentität, gesteht ihr die Episode mit dem Dieb und will alle Schuld für Bens Tod auf sich nehmen, doch sie lässt ihn nicht: wenn sie sich nicht vorher mit Ben „über etwas völlig Sinnloses“ gestritten hätte, hätte er nie das Haus verlassen, und der Dieb hätte ihn nicht erschossen. Beide verzeihen sich gegenseitig, und somit schließt Spider-Man Frieden mit seiner größten Verfehlung. Im Zuge des Marvel-Crossovers Civil War (2006) ließ Autor Mark Millar Peter Parker zudem seine Geheimidentität der Welt mitteilen, dies wurde aber ein Jahr später in der Story One More Day (2007) rückgängig gemacht. In dieser Storyline von Straczynski, an der Marvel-Chef Joe Quesada großen Einfluss hatte, stirbt Tante May nach einem Querschläger, doch dann bietet der Superschurke Mephisto (das Marvel-Äquivalent des Satans) Peter an, sich für sie zu opfern. Peter willigt ein, so dass Mephisto zwar Tante May wieder zum Leben erweckt, aber seine Ehe zu Mary Jane und alle Geschehnisse danach rückgängig macht. Somit war das Spider-Man-Universum quasi auf den Stand von 1987 zurückgesetzt, so dass u.a. keiner mehr die Geheimidentität von Spider-Man wusste. Ähnlich wie einst Gerry Conway, der 1972 Spider-Mans Freundin Gwen Stacy töten ließ, meinte Quesada dazu, dass die Heirat sowohl Peter als auch Mary Jane als Charaktere gebremst hätte. Diese Entscheidung wurde sowohl von Straczynski, der sich von der Story distanzierte, und von Fans als auch Kritik äußerst zwiespältig aufgenommen, da ein etablierter Superheld buchstäblich einen Teufelspakt eingegangen war.[12]
2010er-Jahre

In den 2010er-Jahren kam es zu einem Relaunch der Spider-Man-Filme, in denen Andrew Garfield den Superhelden verkörperte. In den Comics etablierte Autor Dan Slott in der neuen Serie Superior Spider-Man, dass der sterbende Superschurke Doktor Oktopus sein Bewusstsein in Spider-Mans Gehirn transferiert und somit Peter Parkers Körper übernimmt. Doktor Oktopus widmet sich der Mission, ein „besserer Spider-Man“ zu sein als das Original, und ist sowohl als Superheld als auch in seiner Zivilidentität skrupelloser und effektiver. Slotts Stories wurden zunächst negativ gesehen, überzeugten aber Fans und Kritik durch den originellen Ansatz, Spider-Man nicht mehr länger als von Selbstzweifeln geplagten Grübler, sondern als arroganten Macho zu interpretieren.[13] Nachdem Peter wieder seinen Körper übernimmt, bemerkt er, dass der Superschurke sowohl sein Geschäfts- als auch sein Privatleben völlig umgekrempelt hat, was nicht immer nachteilig war. Ebenfalls gelobt wurden der Comic Spider-Gwen, die eine alternative Zeitlinie beschreibt, in der nicht Peter Parker, sondern Gwen Stacy Spinnenkräfte erlangt, sowie das Aufkommen von Miles Morales, der nach dem Tod von Peter Parker im alternativen Universum von Ultimate Spider-Man der erste afroamerikanische Spider-Man wurde.


In Amazing Fantasy #15 (1962) wird die bis heute gültige Entstehungsgeschichte von Spider-Man beschrieben. Der Waise Peter Parker, der bei seinen betagten Tante May und Onkel Ben aufwächst, ist ein schüchterner, unbeliebter Nerd. Nach dem Biss einer radioaktiv verseuchten Spinne entwickelt er verschiedene Superkräfte: die proportional vergrößerte Kraft, die Geschwindigkeit und Wendigkeit einer Spinne, die Fähigkeit, Wände zu erklettern und einen „Spinnensinn“. Er nennt sich daraufhin Spider-Man, näht sich ein rot-blaues Kostüm mit Spinnenmotiven und erfindet „Netzdrüsen“ mit der dazugehörenden Netzflüssigkeit. Diese erlauben ihm, verschiedene Netze zu spinnen, von elastischen Tauen, an denen er sich von Haus zu Haus schwingt, stabilen Fangnetzen, oder Fesseln, um Verbrecher einzuschnüren. Zudem ist Spider-Man ein gewitzter Sprücheklopfer, was u.a. spätere Helden wie Deadpool inspirierte.[14]

Als Peter in seinem Spider-Man-Kostüm als Wrestler Geld verdienen will, hält er einen flüchtenden Dieb nicht auf. Kurz darauf wird Peters Onkel Ben erschossen, und als Peter den Mörder stellt, erkennt er zu seinem Schrecken den Dieb, den er nicht stoppte. Fortan widmet er sich der Verbrecherjagd, und beherzigt stets Bens Motto: „Aus großer Macht folgt große Verantwortung“ (englisch: "With great power comes great responsibility"). Im Gegensatz zu anderen Superhelden wie Superman oder Batman ist somit weder Edelmut noch Rache, sondern Schuldgefühl der Hauptgrund für Spider-Mans Verbrecherjagd.

Nach Abschluss der High School (1965) studiert Peter an der fiktiven Empire State University, freundet sich mit seinem Zimmergenossen Harry Osborn an, und wird bald sowohl von seiner Mitstudentin Gwen Stacy als auch der angehenden Schauspielerin Mary Jane Watson umworben. Nachdem Peter und Gwen zusammen kommen, kommt sie im Kampf zwischen Spider-Man und dem grünen Goblin (Harrys kriminellen Vater Norman Osborn) zu Tode (1973). Nach längerer Trauer finden Mary Jane und Peter zueinander, und nachdem sie seine Superheldenidentität akzeptiert, heiraten sie schließlich (1987). Dies wurde aber 2007 durch die Story One More Day rückgängig gemacht. Geblieben sind Peters Karriere als freier Fotograf für den Daily Bugle sowie als Dozent an der Empire State Universität.

Seit seinem Debüt 1962 ist Peters betagte, herzkranke Tante May Parker seine wichtigste Bezugsperson. Er gibt sich die Schuld am Tod ihres Ehemannes Ben, und wagt aber lange Zeit nicht, ihr die Wahrheit über sich zu sagen, da er fürchtet, dass es sie umbringen würde. Erst spät (2002) erfährt Tante May seine Geheimidentität und verzeiht ihm seine Untätigkeit vor Onkel Bens Tode. Ebenfalls seit Anfang der Comics verkauft Peter Fotos von Spider-Man (d.h. sich selbst) an den Spider-Man hassenden Zeitungsboss J. Jonah Jameson. Nachdem Tante May 2009 Jamesons Vater heiratet, ist er ironischerweise Spider-Mans Verwandter.

Innerhalb der Welt von Marvel Comics ist Spider-Man als prototypischer Einzelkämpfer bekannt, der vom Establishment (verkörpert durch J. Jonah Jameson) gehasst, aber von der Bevölkerung geliebt wird. Dies spiegelt sich in seinem inoffiziellen Spitznamen „friendly neighborhood Spider-Man“ (engl.: der freundliche Spider-Man von nebenan) wider. Trotzdem ist Spider-Man seit den 1960er-Jahren mit Johnny Storm aus den Fantastischen Vier befreundet (was sich z.T. damit erklären lässt, dass beide damals die einzigen Teenager-Superhelden bei Marvel Comics waren), und ist öfters in Crossovern mit Daredevil und Wolverine zu sehen.

Als Superheld verfügt Spider-Man über eine große Galerie von Superschurken. Als sein Erzfeind gilt gemeinhin der Grüne Goblin/Grüne Kobold (Norman Osborn), der als erster Bösewicht Peter Parkers Geheimidentität herausfand und seine Freundin Gwen Stacy 1973 in den Tod schickte: Spider-Mans Kampf gegen den Grünen Goblin ist der Kernpunkt des Films Spider-Man. Dieser Status wird durch die zweite Inkarnation des Grünen Goblins (Harry Osborn, Norman Osborns mental instabiler Sohn) verstärkt, gegen den Peter besonders ungern kämpft, da Harry in seiner Zivilidentität sein bester Freund ist. Dieser Zwist war der Fokus des Filmes The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro. Ein weiterer Erzfeind ist Doktor Oktopus, der sein Debüt 1963 machte und historisch einer von Spider-Mans ältesten Gegnern ist. Er war der erste Superschurke, der Spider-Man in einem Kampf besiegte, und ist mit seinen mechanischen Armen ein ebenbürtiger Gegner für Spider-Mans Kraft, Agilität und Kletterfähigkeiten. Spider-Mans Kampf gegen Doktor Oktopus war Fokus des Films Spider-Man 2. Als dritter Erzfeind wird ab den 1990er-Jahren Venom gezählt, der sämtliche von Spider-Mans Kräften hat, und der erste Gegner ist, auf den dessen Spinnensinn nicht reagierte. Der Kampf von Spider-Man gegen Venom war Schwerpunkt des Films Spider-Man 3. Weitere Superschurken, die in Spider-Man-Kinofilmen tragende Rollen spielten, waren Echse (The Amazing Spider-Man) sowie Electro (The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro). Doch Spider-Mans wohl größter Feind ist J. Jonah Jameson, der mit seiner lebenslangen Schmierenkampagne gegen Spider-Man dafür sorgt, dass ihm viele Menschen misstrauen. Seine Fehde gegen Spider-Man war vor allem in den ersten Filmen ein wichtiger Nebenplot.
Die Welt von Spider-Man

Seit Beginn 1962 lebt Peter Parker / Spider-Man in Queens, New York City bei seiner Tante May Parker und ihrem Mann Ben Parker, der im ersten Spider-Man-Comic von einem Dieb erschossen wird. Über Peters Eltern Mary Parker und Richard Parker ist lange nichts bekannt, erst später erfährt Peter, dass sie Geheimagenten waren, die im Kampf gegen den Nazi-Superschurken Red Skull starben. Innerhalb der Spider-Man-Welt existieren folgende fiktive Orte:

    Daily Bugle: Eine Zeitung unter der Leitung des Spider-Man hassenden Verlegers J. Jonah Jameson, seines besonnenen Assistenten Robbie Robertson, und seiner Sekretärin Betty Brant.
    Midtown High School: Die High School, auf der Peter Parker, Liz Allen und Flash Thompson ihren Schulabschluss holten
    Empire State University: Eine Universität, an der Peter Parker zunächst als Student, später als Dozent arbeitet. Flash spielte in der dortigen Footballmannschaft.
    Oscorp: Der mächtige Chemiekonzern des zwielichtigen Norman Osborn, des Superschurken Grüner Kobold bzw. des Grünen Goblin



Squirrel Girl (dt.: „Eichhörnchen-Mädchen“) ist der Name einer Superheldin, die 1990 im Comic Marvel Super-Heroes #8 von Autor Will Murray und Zeichner Steve Ditko ihr Debüt feierte. Seit 2015 ist Squirrel Girl die Protagonistin in ihrer eigenen Marvel-Serie, The Unbeatable Squirrel Girl.


Murray kommentierte, dass er „Squirrel Girl auf einer ehemaligen Freundin basierte, die wilde Tiere liebte... und zu jenem Zeitpunkt viele Eichhörnchen an seinem Schlafzimmerfenster vorbeirannten“. 2015 wurde enthüllt, dass es sich hierbei um die Comichändlerin Doreen Greeley handelte. Murray gab Squirrel Girl den bürgerlichen Namen Doreen Green und ließ sie in einem Abenteuer debütieren, in dem sie und ihr Eichhörnchen Monkey Joe Iron Man halfen, den mächtigen Superschurken Dr. Doom mit ihren Eichhörnchenkräften (d.h. akrobatische Körperbeherrschung, superscharfe Sinne, scharfe Krallen und Zähne, buschiger Greifschwanz, Kommunikation mit Eichhörnchen) zu besiegen. Squirrel Girl verschwand für ein Jahrzehnt in der Versenkung, bis Autor Dan Slott sie 2004 in die Miniserie Great Lakes Avengers aufnahm, einer Parodie der Rächer: diese „Rächer“ waren ein Team aus Mitgliedern mit beinahe nutzlosen Kräften, die unfreiwillig die Welt retten müssen. Der damalige Trend, dass Superschurken nur dann bedrohlich wirken, wenn sie einen Statisten töten (vgl. Redshirt), wurde parodiert, indem Monkey Joe ermordet wurde: Squirrel Girl ernannte fortan Tippy Toe zu ihrem neuen Lieblingseichhörnchen. In dieser Miniserie und im One-Shot GLX-Mas Special (2005) entwickelte es sich zum Running Gag, dass Squirrel Girl trotz ihrer scheinbar lächerlichen Kräfte (in nicht völlig ernst gemeinten Stories) die mächtigsten Superschurken des Marvel-Universums besiegte (u.a. Dr. Doom, Galactus, Thanos, Terrax).

Squirrel Girl war während der 2000er-Jahre mit dem jeckenhaften Superhelden Speedball liiert, ehe er sich an einer tödlichen Explosion, die ein Superschurke im Kampf gegen ihn verursachte, die Schuld gab und seitdem der grimmige Flagellant namens Penance ist. Im Comic Deadpool/Great Lakes Initiative Summer Special der Autoren Fabian Nicieza und Dan Slott (2007) sucht sie ihn auf, und er enthüllt, dass er nur sein Jeckendasein aufgab, um endlich als „harter Kerl“ zu gelten. Dies wurde als ironischer Kommentar der beiden Autoren zum Trend betrachtet, Comicfiguren als düstere Antihelden darzustellen. Im Jahre 2010 wurde Squirrel Girl das Kindermädchen der Tochter der Marvel-Superhelden Jessica Jones und Luke Cage, womit sie indirekt zu einem Teil der Rächer wurde. Nach einigen Auftritten als Nebencharakter bei den New Avengers (2010-13) bekam sie 2015 ihre eigene Serie, The Unbeatable Squirrel Girl (Autor Ryan North, Zeichnerin Erica Henderson). Hierbei wird sie als Informatik-Studentin der Empire State University dargestellt, so dass sie in die Fußstapfen von u.a. Spider-Man und Emma Frost tritt. Zudem ist sie ein begeisterter Sammelkartenspieler, die Karten von Deadpool sammelt. Die ersten Ausgaben von The Unbeatable Squirrel Girl wurden im Durchschnitt ca. 20.000-mal verkauft. Die Comicserie, die einen starken Retro-Charakter besitzt, wurde positiv als „erfrischender Gegenpol zu den bombastischen, grimmigen Comicverfilmungen“ und „Hommage an die spaßigen Samstagmorgencartoons der 1980er-Jahre“ rezensiert. Ein Sammelband der Squirrel-Girl-Comics erschien 2016 auf Deutsch bei Panini Comics.




Der Charakter der Figur basiert auf dem Donnergott Thor. Viele seiner Charakteristika und seine Geschichte wurden aus der nordischen Mythologie übernommen. Wie der Gott der nordischen Mythologie ist er auch im Comic der Sohn von Göttervater Odin und Forjgyn, die ihm seine Kräfte als Asathor schenkt. Er besitzt auch als Waffe den Hammer Mjolnir.

Thor ist ein Hüne, mit seiner Größe von 1,98 m und einem Gewicht von 140 kg besitzt er eine außergewöhnliche Stärke. Er ist Mitglied der Avengers. Der Donnergott wurde als Strafe für das Missachten des Nichteinmischungspaktes der irdischen Götter in der Marvelrealität, von seinem Vater Odin auf die Erde verbannt. Hier musste er viele Jahre ohne Gedächtnis als der gehbehinderte Arzt Dr. Don Blake arbeiten, bis er den als Stock getarnten Hammer fand und sein Geheimnis entdeckte. Fortan führte der das Doppelleben Thor/Dr. Don Blake, bis Odin die Gabe der Verwandlung auf Beta Ray Bill übergehen ließ. Kurzfristig führte Thor dann die Doppelidentität Sigurd Jarlson, nur getarnt durch Zivilkleidung, Pferdeschwanzfrisur und Brille (Scherzhafterweise ließen die Zeichner Jarlson direkt bei seinem ersten Auftreten mit Clark Kent zusammenrempeln). Als Thor eines Tages dem Tode nahe war, erhielt er von dem mysteriösen Marnot die Chance zu einem Weiterleben. Als Auflage dafür musste Thor das Leben des Rettungssanitäters Jake Olsen weiterführen. Dieser arbeitet im selben Krankenhaus wie Dr. Jane Foster, die ehemalige Assistentin von Dr. Don Blake.

Beta Ray Bill ist ein Alien, das sich als würdig genug erweist, um Mjolnir zu heben. Er trägt den Hammer eine Weile, während Thor versucht, ihn zurückzubekommen. Schließlich schließen die beiden Frieden und Beta Ray Bill erhält einen eigenen Hammer, den Stormbreaker.

Auch hier erscheint eine weibliche Form Thors (Tarena), eine Frau von der Erde, welche sich von Thors Geschichten inspirieren lässt. Auf dem Weg zu ihrer Macht unternimmt sie alles, um eine Asin zu werden, und schafft es schließlich und wird von Thor als Hüterin der Erde eingesetzt.

Im Herbst 2014 wird mit dem Relaunch der Thor-Serie erstmals eine weibliche Heldin Mjolnir tragen. Während der originale Thor sich als unwürdig erweist, nimmt sie die Rolle der Donnergöttin an, bis zu dem Moment, in dem Thor seine Ehrerbietung gegenüber Mjolnir zurück erlangt. 



Thors nächstes Solo-Abenteuer kam am 31. Oktober 2013 unter dem Titel Thor – The Dark Kingdom in die deutschen Kinos. Alle Schauspieler aus den vorigen Filmen verkörpern auch in der Fortsetzung ihre Rollen. Als ein dunkler Feind nicht nur die Erde, sondern alle Neun Reiche bedroht, muss Thor seine gefährlichste Reise antreten, um das Universum zu retten. Seine Mission vereint ihn mit seiner großen Liebe Jane Foster, fordert von ihm aber auch immense Opfer.



Victor von Doom ist der Herrscher über den fiktiven Staat Latveria, der in etwa zwischen Ungarn, Serbien und Rumänien liegt. Als Sohn der „Zigeuner“ (englisch gypsies) Werner und Cynthia in einem Lager nahe der latverischen Hauptstadt Haasenstadt geboren, übernahm der Diktator das Land nach seinem Staatsstreich, bei dem er den ehemaligen König Vladimir Vassily Gonereo Tristian Mangegi Fortunov getötet hatte. In der Folge wurde Haasenstadt in Doomstadt umbenannt. Der verrückte Wissenschaftler und im späteren Verlauf seiner Geschichte auch Magier ist als Erzfeind der Fantastischen Vier häufig in deren Comicserien anzutreffen, aber auch in anderen Marvel-Comics stellt er einen starken und intelligenten Gegner der jeweiligen Protagonisten dar. In neueren Ausgaben verfügt Doom auch gelegentlich über eigene Superkräfte.
Äußeres Erscheinen

Doom verbirgt sein durch einen Unfall entstelltes Gesicht und seinen Körper unter einer Stahlmaske und metallenen Rüstung, die mit allerlei Hi-Tech–Waffen und technischen „Spielereien“ ausgestattet ist und von einem langen, dunkelgrünen Umhang mit Kapuze umwallt wird. Das einzig Menschliche, was zu erkennen ist, sind seine Augen. Autor Stan Lee ließ sich bei der Figur von Bildern des Todes inspirieren. Dr. Doom umgibt sich gerne mit Doombots, Doppelgänger-Roboter, welche als repressive Staatspolizei seine Untertanen in Latveria unter Kontrolle halten.

In dem 2005 erschienen Kinofilm Fantastic Four wird Doctor Doom von Julian McMahon gespielt, wobei die Geschichte des Films nicht mit der der Comics übereinstimmt. Zum einen ist von Doom Finanzier und Teil der Raumfahrtmission und damit an Bord des Shuttles, in dem die Fantastischen Vier ihre Superkräfte erhalten, zum anderen verwandelt sich sein Körper nach und nach in Metall und er erhält die Fähigkeit, Stromstöße zu erzeugen. Zum anderen ist er nicht explizit als Herrscher von Latveria identifiziert. Seine aus den Comics bekannte Maske ist allerdings im Film eine als Trophäe gedachte Spende der Bürger Laverias, über die er in den Comics herrscht.


Dr. Doom kam auch in den folgenden Zeichentrickfilm-Serien vor, bei denen er den Bösewicht spielt: Die Fantastischen Vier (1967–1970), Die neuen Fantastischen Vier (1978–1979), Spider-Man (1981–1982), Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde (1981–1983), Die Fantastischen Vier (1994–1996), New Spider-Man (1994–1998) und Der Unglaubliche Hulk (1996–1997). Auch in Fantastic Four (2007) und Ultimate Spider-Man (2012) tritt er immer wieder als geschickter Manipulator und Gegner der Superhelden auf. Ebenfalls ist er in The Super Hero Squad Show der wichtigste Gegenspieler.
Trivia
Der Schweizer Börsenexperte Marc Faber wird in den Medien oft als Dr. Doom bezeichnet, nachdem er mehrere Börsencrashs bzw. Wirtschaftskrisen der letzten Jahre richtig prognostizierte.

Galactus, manchmal auch Weltenzerstörer oder Planetenfresser genannt, ist eine Comicfigur im Universum der Marvel Comics. Galactus wurde von Jack Kirby und Stan Lee geschaffen und trat erstmals in Die Fantastischen Vier #48 auf.

Als Galactus drohte, die Erde zu zerstören, vertrieben ihn die Fantastischen Vier mit Hilfe von Galactus’ früherem Herold, dem Silver Surfer, und dem Ultimate Nullifier, einem äußerst mächtigen kosmischen Artefakt. Daraufhin schwor Galactus, die Erde auf alle Zeit in Ruhe zu lassen.


Galan von Taa war der letzte Überlebende des Endknalls des vorigen Universums. Er war ein Forscher, der das drohende Ende des Universums untersuchte und im Brennpunkt des Endknalls in ein kosmisches Wesen transformiert wurde, während sein Universum starb. Nach dem Urknall des jetzigen Universums vervollständigte sich seine Metamorphose in einem kosmischen Ei. Nach Milliarden von Jahren „schlüpfte“ Galactus. Obwohl er nun die „kosmische Kraft“ sein Eigen nannte, war Galactus darauf angewiesen, sich von der Energie von Planeten zu ernähren, ohne die er nicht überleben kann. Er durchreist das Universum, immer auf der Suche nach Planeten, die ihm Nahrung bieten. Über Millionen von Jahren wurde er eines der gefürchtetsten Wesen im Universum, er war für die Zerstörung unzähliger außerirdischer Zivilisationen verantwortlich. Dennoch ist Galactus nicht böse, sein Handeln gleicht eher einer Naturgewalt.

Um ihm auf seiner Suche nach neuen Welten zu helfen, stattete Galactus verschiedene Herolde mit kosmischer Kraft aus. Die meisten davon rebellierten früher oder später oder versuchten, ihn zu betrügen. Seine Herolde waren der Silver Surfer, Terrax, Firelord, Air-Walker, Nova, Morg und Red Shift.

In Galactus: The Devourer (Miniserie von 1999) starb Galactus und wurde durch die vereinten Kräfte der Helden der Erde und des Shi’ar-Imperiums in einen Stern verwandelt. Seitdem ist er zurückgekehrt, unter anderem in den Serien Die Fantastischen Vier und Thanos.

Die Ultimate-Version von Galactus stellt das Hive-Bewusstsein Gah Lak Tus, eine Ansammlung von Maschinen, dar. Wie Galactus nutzt es Herolde, sogenannte Silver-Men, um Planeten zu suchen, von denen es sich ernähren kann. Als es die Erde angriff, zündete Reed Richards in seinem Inneren einen neuen Urknall und beschädigte es so sehr, dass es sich wieder zurückzog.

In Age of Ultron wurde Galactus aus dem Hauptuniversum, nachdem die Barriere zwischen den Universen kurzzeitig aufgrund der vielen Zeitreisen beschädigt war, in das Ultimate-Universum gezogen. dort vereinte sich Galactus mit Gah Lak Tus. Nachdem Galactus die Ultimate-Erde angegriffen hat, wird er mithilfe von Reed Richards, Kitty Pryde und Thor in die N-Zone gesperrt.

Galactus tauchte auch in der Earth-X-Miniserie auf, die außerhalb der normalen Kontinuität Marvels spielte. Diese Serie enthüllte, dass Galactus ein unverzichtbarer Teil des Universums war, weil die von ihm zerstörten Planeten in Wirklichkeit „Eier“ der mächtigen Celestials waren und Galactus somit eine Überbevölkerung des Universums mit Celestials abwendete. Nachdem sich aber andere Enthüllungen von Earth X als ungültig für die normale Kontinuität erwiesen, ist dieser Aspekt von Galactus’ Handeln möglicherweise nur für Earth X gültig.

Galactus ist Teil der Handlung des Films Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer. Wesentliche Hauptfigur ist jedoch sein Herold, der Silver Surfer; Galactus selbst wurde durch Drehbuchautor Don Payne als „übernatürliche kosmische Macht“ in Form eines gigantischen Gebildes, welches aus Rauch, Nebel und Dunkelheit besteht, dargestellt.
Galactus taucht regelmäßig in der Zeichentrickserie Silver Surfer auf. Dort ist er entsprechend seinem Comicoriginal recht menschlich: Galactus besitzt einen (übernatürlich großen) humanoiden Körper, ist redegewandt und schwebt in einer planetengroßen Raumbasis durchs All.

Magneto ist eine Comicfigur des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Es handelt sich um einen Superschurken, der meist als Gegner der Truppe X-Men in Erscheinung tritt, aber Elemente eines tragischen Antihelden hat. Geschaffen wurde die Figur von den Autoren Stan Lee und Jack Kirby. Seinen ersten Auftritt hatte Magneto im September 1963 im Comic X-Men #1.

Magneto ist ein Mutant, der die Fähigkeit hat, Magnetfelder zu erzeugen. Im Marvel-Universum trägt er den Spitznamen „Meister des Magnetismus“, der mit seinen Kräften u.a. Metall verbiegen, elektromagnetische Pulse schießen, Kraftfelder erzeugen und durch die Luft fliegen kann. Zudem kann er Menschen seinen Willen aufzwingen, indem er das Eisen in den roten Blutkörperchen kontrolliert, und jede auf Elektrizität beruhende Technologie manipulieren. Magneto trägt zudem einen eimerförmigen Helm, der ihn immun gegen jede Art von Gedankenkontrolle macht, der Superkraft seines Erzfeindes Professor X.

Magnetos wahrer Name ist Max Eisenhardt. Er ist ein deutscher Jude, der während des Zweiten Weltkrieges mit seiner Familie im Zuge des Holocaust nach Polen ins Konzentrationslager Auschwitz verschleppt wurde. Seine Familie wurde ermordet, doch Eisenhardt gelang unter dem Tarnnamen „Magnus“ mit einem Sinti-Mädchen namens Magda die Flucht. Sie wurden in einem osteuropäischen Dorf sesshaft und hatten eine Tochter namens Anya, doch als sich erstmals seine Magnetkräfte manifestierten, wurden sie fast von einem wütenden Mob gelyncht. Anya wurde getötet, und in Notwehr zerstörte Eisenhardt das halbe Dorf, so dass ihn Magda voller Angst verließ. Ohne sein Wissen brachte sie seine Zwillinge auf die Welt, die Hexe Scarlet Witch und den superschnellen Quicksilver, die nach ihrem Tod von einer freundlichen Roma-Familie namens Maximoff adoptiert wurden. Verbittert flüchtete Eisenhardt in den neu gegründeten Staat Israel und nahm die Tarnidentität des sinto-polnischen Flüchtlings „Erik Lehnsherr“ an. Dort traf er den US-amerikanischen Mutanten namens Charles Xavier (Professor X), der zunächst sein bester Freund, schnell aber zu seinem Erzfeind wurde. Während das Holocaustopfer Eisenhardt die Menschheit als „Barbarenrasse“ verabscheute, glaubte Xavier an die friedliche Koexistenz zwischen Menschen und Mutanten. Zwischen ihnen kam es zum Bruch, so dass Magneto die Mutanten-Terrorgruppe Bruderschaft der bösen Mutanten gründete, und Professor X im Gegenzug das Mutanten-Heldenteam X-Men. Scarlet Witch und Quicksilver wurden Magnetos erste Rekruten, ohne dass sie von ihrer Verwandtschaft ahnten.

Magneto ist ein erklärter Rassist, der von der Überlegenheit der mutierten „Homo Superior“ überzeugt ist und die Menschheit als minderwertige „Homo Sapiens“ verabscheut. Er ist ein beständiger Erzfeind der X-Men und der Rächer. Doch wenn es gegen Superschurken mit Nazi-Ideologie geht (z.B. Red Skull), kämpft Magneto auch gegen den gemeinsamen Gegner. Im Gegensatz zu anderen Superschurken wie Lex Luthor oder dem Joker handelt er nicht aus niederen Motiven, sondern wird stets von seinen Alpträumen an das Konzentrationslager Auschwitz heimgesucht. Als er im Kampf gegen die X-Men fast die jüdische Superheldin Kitty Pryde umbrachte, traumatisierte ihn das so stark, dass er sofort flüchtete (1981). Seitdem 1983 die Verwandtschaft zwischen Magneto, Scarlet Witch und Quicksilver etabliert wurde, wurde zunehmend Magnetos Rolle als tragischer Antiheld betont, so dass er für einige Zeit die Seiten wechselte und sogar in Abwesenheit von Professor X die X-Men übernahm. Zudem wurde er Herrscher des fiktiven Staates Genosha. Doch seit den 1990er-Jahren wurde Magneto hauptsächlich wieder als Superschurke interpretiert. 2002 verfasste Autor Grant Morrison eine Geschichte, in der Magneto unter der Tarnidentität eines chinesischen Mutanten namens Xorn unter Einfluss der fiktiven Droge Kick New York City verwüstete und zu einem Massenmörder wurde, bis er selbst von den X-Men getötet wurde. Diese Storyline, die kurz nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 veröffentlicht wurde, wurde trotz guter Kritiken von Marvel Comics rückgängig gemacht: Es wurde etabliert, dass nicht Magneto so getan hatte, als sei er Xorn, sondern Xorn so getan hätte, als sei er Magneto, und der wahre Magneto nie mit Morrisons Geschichte zu tun gehabt hatte. Im Jahr 2003 wurde zudem enthüllt, dass die Superheldin Polaris, die ebenfalls Magnetkräfte hat, seine uneheliche Tochter ist. In der vierteiligen Comicserie Magneto (2014) ist Magneto ein verbitterter einsamer Mann, der von der Gegenwart enttäuscht und von der Vergangenheit geplagt wird. Auf verhängnisvolle Weise fasst er neuen Lebensmut, indem er die fortwährende Jagd auf Mutanten im Marvel-Universum zum Anlass nimmt, Selbstjustiz zu verüben und blutige Rache an den verantwortlichen Militärs, Wissenschaftlern und Terroristen zu nehmen.

Magnetos erster Auftritt war in X-Men #1 (September 1963), wo er zuerst laut IGN Entertainment als ein eher eindimensionaler Superschurke geschrieben wurde. Unter Chris Claremont in den frühen 1980er-Jahren wurde seine Geschichte als Überlebender des Holocaust hinzugefügt. Claremont meinte: „Dies erlaubte es mir, ihn zu einer tragischen Figur umzuwandeln, der sein Volk retten wollte. Ich hatte etwa 200 Comics Zeit, um zu untersuchen, ob er sich rehabilitieren konnte wie Menachem Begin, der von den Briten 1945 als Terrorist gejagt wurde und 1978 den Nobelpreis gewann.“ Der jüdischstämmige Stan Lee kommentierte: „Ich habe Magneto nie für einen Schurken gehalten. Er wollte nur die Heuchler und Rassisten angreifen, sein eigenes Volk beschützen, und sich an der Gesellschaft rächen, die ihn verraten hatte. Magneto war natürlich eine Gefahr, aber ich hielt ihn nie für einen Schurken.“ Zudem plante Lee anfangs, dass Magneto der Bruder von Professor X sei.

Innerhalb der Comics waren lange Zeit weder Name noch Herkunft von Magneto eindeutig. In den Comics der 1960er- und 1970er-Jahre lautete sein Vorname „Magnus“, eine Anspielung auf seine Magnetkräfte, was später zu „Erik Lehnsherr“ geändert wurde. Unter Claremont wurde in 1980er-Jahren seine Vergangenheit als Holocaustüberlebender dargelegt, wobei unklar war, ob er ein Sinto oder ein Jude war. Einerseits wurde enttarnt, dass Magneto in Auschwitz ein Sonderkommando war, was ihn als Juden kennzeichnen würde, andererseits stellte ihn der Comic X-Men Unlimited #2 (1993) von Fabian Nicieza als den Sinto „Erik Lehnsherr“ aus dem polnischen Gdańsk dar. Dies erschien plausibel, da seine Kinder Scarlet Witch und Quicksilver ebenfalls zu dieser Volksgruppe gehören. Aber alles wurde 1998 im Comic X-Men (vol. 2) #72 von Joe Kelly rückgängig gemacht: Magneto tötete hierbei den Passfälscher, der ihm einst eine falsche Identität des „Erik Lehnsherr“ erschaffen hatte. Im Jahre 2008 erschien der Comic X-Men: Magneto Testament von Greg Pak, in dem Pak Magnetos Kindheit von 1939 bis 1945 erzählte. Hierbei bezog er sich auf Biografien von Holocaustüberlebenden sowie dem Holocaustcomic Maus – Die Geschichte eines Überlebenden von Art Spiegelman. Innerhalb der Comics wurde festgelegt, dass Magneto ein deutscher Jude namens Max Eisenhardt war, und dass all die Interpretationen aus früheren Geschichten (als „Magnus“ bzw. als Sinto polnischer Abstammung mit den Namen „Erik Lehnsherr“) allesamt Tarnidentitäten gewesen seien.

Häufig wird die Rivalität zwischen dem militanten Magneto und dem pazifistischen Professor X mit dem angespannten Verhältnis zwischen den beiden afroamerikanischen Bürgerrechtlern Malcolm X und Martin Luther King verglichen, wobei IGN feststellt, dass Magneto ein „misshandeltes Kind ist, das wiederum andere Kinder schlägt“, während Professor X das Privileg einer glücklichen Kindheit besaß. Aufgrund Magnetos Rolle als Holocaustüberlebender und seiner jüdischen Herkunft sind politische Interpretationen zum Thema Israel naheliegend. Die israelische Haaretz kommentierte, dass Magneto die „extreme Rechte in Israel“ repräsentiere und verglich ihn mit dem radikalen Zionisten Meir Kahane sowie seine Bruderschaft der Mutanten mit der Jewish Defense League. Der Algemeiner, ein amerikanisch-jüdisches Blatt, stellte fest, dass Magneto „ein äußerst cooler Schurke“ sei und viele Israelis mit seinem Schicksal als Holocaustopfer mitfühlen können, ohne aber zu denselben Schlüssen (Vernichtung aller Feinde) zu kommen. Zudem strichen sie heraus, dass der Kampfschrei von Magnetos Bruderschaft von „Niemals Vergessen!“ (dem Slogan des Holocaustgedenkens) in neuen Interpretationen zu „Nie Wieder!“ (dem Slogan der JDL) wurde. IGN ernannte Magneto aufgrund seines „völlig unstereotypischen... komplexen, nuancierten, herzzerreißenden, aber trotzdem völlig bösartigen Charakters“ als größten Superschurken der Comicgeschichte.





