	
Die Liste Figuren aus dem Marvel-Universum beschreibt die bekanntesten Charaktere aus dem Marvel-Universum. Es sind fiktive Personen und Gruppen, die in Comics des US-amerikanischen Comicverlages Marvel Comics auftreten.

Americop

Bartholomew Gallows, ein ehemaliger Polizist in Houston, Texas, beginnt enttäuscht von der Polizeiarbeit Verbrechen in Selbstjustiz zu bekämpfen, unter dem Namen Americop. Auf seinem Feldzug mit einem Polizei-Pick-Up durch die USA trifft er auf Captain America, der sein brutales Vorgehen kritisiert. Americops Markenzeichen sind eine graue Maske und ein Spezialanzug, der u. a. elektrische Energie absorbieren und umwandeln kann; außerdem trägt er als Handwaffe eine Pistole bei sich. Seinen ersten Auftritt hatte er in Captain America #428 (Juni 1994).
Ant-Man

Dr. Henry „Hank“ Pym ist ein Biophysiker, der eine Substanz entdeckt hat, mit der er seine Größe variieren kann (Tales to Astonish #27, 1962). Er startet mit dieser Entdeckung eine Superheldenkarriere, zuerst als Ant-Man (in geschrumpfter Form) und später als Giant-Man, Goliath und Yellowjacket. Er ist auch unter den Aliasnamen Dr. Pym, the Scientific Adventurer bekannt.

Pym und seine spätere Frau Janet van Dyne werden zu Gründungsmitgliedern der Avengers, doch Selbstzweifel und Fehler – darunter die Erschaffung des schier unbesiegbaren Roboters Ultron – lassen Pym aus den Avengers ausscheiden. Er wird Mitglied der West Coast Avengers und gründet später in seiner alten Identität als Giant-Man die Avengers Academy, nachdem er durch eine traumatische Zeitreiseerfahrung zu der Ansicht gekommen ist, dass es seine Pflicht sei, die jungen Rekruten vor einem Leben als Superschurken zu bewahren.

Die Identität des Ant-Man überlässt Pym dem ehemaligen Dieb und Elektrotechniker Scott Lang, der einst den Anzug gestohlen hatte, um seiner todkranken Tochter Cassandra „Cassie“ Lang zu helfen, und seitdem zu einem hochgeschätzten Mitglied der Marvel-Superheldenwelt avanciert ist. Lang erhielt sein Debüt in den Comics The Avengers #181 (1979) und Marvel Premiere #47 (1979).


    Im Juli 2015 kam eine Verfilmung von Ant-Man in die Kinos, die aber von der ursprünglichen Comic-Geschichte abweicht. Michael Douglas übernahm die Rolle des Hank Pym, Paul Rudd spielte Scott Lang/Ant-Man und Corey Stoll Darren Cross/Yellowjacket. Paul Rudd verkörperte Ant-Man erneut im 2016 erschienenen Film The First Avenger: Civil War.

Anti-Venom

Anti-Venom ist eine positive Version des Venom.

Nachdem die Anklagen gegen Eddie Brock fallen gelassen worden sind, da er unter Einfluss des Venom-Symbionten gestanden hat, wird er von Martin Li (Mr. Negative) von seinem Krebs geheilt. Kurz darauf ist Eddie gezwungen, gegen den aktuellen Wirt des Venom-Symbionten, MacGargan (Scorpion), zu kämpfen.

Dabei versucht der Symbiont, sich wieder mit Eddie zu verbinden, scheitert aber, da Eddie den Symbionten auf natürliche Weise abstößt. Rückstände des Symbionten verschmelzen mit Eddies weißen Blutkörperchen und Mr. Negatives heilender Kraft, wodurch er zu Anti-Venom wird. Er kämpft gegen MacGargan und besiegt ihn mit Spider-Mans Hilfe. Er tötet den Symbionten fast.

Später rettet Brock Spider-Man vor Osborn. Dabei muss er sich wieder MacGargan stellen. MacGargan sticht ihn mit seinem Stachel, wodurch Brocks Symbiontenanzug scheinbar zerstört wird. MacGargan will Eddie töten, wird aber von Venom-Symbionten daran gehindert. Etwas später stellt sich der Anzug wieder her.

Seine Farben sind dem Gegenteil gewidmet.

Anti-Venom kann sich sehr schnell heilen und erkennt, wenn andere krank sind. Er kann jede Krankheit heilen - darunter fallen auch Spider-Mans Spinnenkräfte. Kommt Spider-Man ihm länger zu nah, wird er schwächer, bis sie wieder getrennt werden.

Außerdem hat er ähnliche Fähigkeiten wie Venom und wird ebenfalls nicht von Spider-Mans Spinnensinn wahrgenommen. Zudem kann er ähnlich wie Carnage seinen Körper verändern, um Schilde zu bilden oder seine Arme zu verlängern.

Im Gegensatz zu Venom ist er unempfindlich gegenüber Hitze, Schall, Elektrizität und weiteren. Mr. Negative kann aber Anti-Venom unschädlich machen. Außerdem kann er, weil er die Heilkräfte von Mr. Negative bekommen hat, Menschen mit seinen Klauen heilen. Zudem hat er volle Kontrolle über den Symbionten.
Black Bolt

Nachdem die Kree durch Menschenversuche die Inhumans erschaffen haben, erhalten diese durch das Mutagen Terrigen Mist verschiedene Kräfte. Als Black Bolt auf Attilan als Sohn von Inhumans geboren wird, gerät er ebenfalls mit Terrigen Mist in Kontakt. Er entwickelt die Fähigkeit, Elektronen so zu manipulieren, dass sie mit durch das Mutagen produzierten Teilchen im Sprachzentrum seines Gehirns interagieren, wodurch er mit seiner Stimme großen Schaden anrichten kann. Besonders häufig benutzt Black Bolt den "Quasi-Sonic-Stream", mit dem er bei voller Kraft ganze Planeten zerstören kann. Die Kraft seiner Stimme ist abhängig von seinem aktuellen emotionalen Status. Black Bolt wird außerdem Anführer der Inhumans und bleibt dies bis heute. Während der Storyline Infinity (2013) ist Black Bolt für das Zünden einer Terrigen-Bombe verantwortlich, durch die alle Menschen mit dormanten Inhuman-Genen auf der Erde zu Inhumans werden.
Erstmals erschien er im Dezember 1965 in Fantastic Four #45.
Black Panther

Der junge T’Challa übernimmt nach der Ermordung seines Vaters T’Chaka den Thron als neuer König Wakandas, eines fiktiven, hochentwickelten afrikanischen Staates. Black Panther besitzt keine Superkräfte, sondern greift lediglich auf verschiedene erlernte Kampftechniken, seine pantherhafte Agilität und spezielle kräftesteigernde Kräuter zurück. Er ist Mitglied der Avengers. Black Panther wurde von Comicautor Stan Lee und Comiczeichner Jack Kirby erdacht. Er erschien das erste Mal in Fantastic Four # 52 (Juli 1966). Damit ist Black Panther der erste afrikanische Superheld des US-amerikanischen Comic-Mainstreams. Seit kurzer Zeit ist er mit Storm von den X-Men verheiratet.


    Auf einer Karte in Iron Man 2 in Nick Furys Büro sieht man die fiktive Lage Wakandas. Chadwick Boseman übernahm die Rolle im Film The First Avenger: Civil War (2016), anschließend ist ein Solofilm für 2018 angekündigt.

Black Widow

Black Widow (dt. „Schwarze Witwe“) ist eine ehemalige Agentin des sowjetischen Geheimdienstes KGB. Die Original-Black-Widow, Natascha Romanoff (zuerst erschienen in Tales of Suspense # 52 [April 1964]), kommt in ihrem ersten Auftrag in den USA in Konflikt mit Iron Man, den sie daraufhin zu töten versucht. Sie läuft letztendlich über und wird Agentin von S.H.I.E.L.D. sowie Mitglied der Avengers. Sie ist eine professionell ausgebildete Nahkämpferin und Spionin. Ihre Ausrüstung sind konventionelle Waffen und Hilfsmittel, getarnt als Allerweltsgegenstände.

Neben Romanoff gibt es mit Yelena Belova noch eine andere Black Widow, die von denselben Spionagemeistern trainiert worden ist. Nachdem sie zunächst als unabhängige Attentäterin agiert hat, wird sie von der Terrororganisation HYDRA mit Superkräften ausgestattet, im Anschluss an ihre Niederlage gegen die New Avengers jedoch von einem Selbstmordmechanismus scheinbar getötet. Yelena Belova erschien das erste Mal in Inhumans vol.II # 5 (März 1999).


    „Natasha (Natalia Alianovna) Romanoff / Black-Widow“ wird in Iron Man 2, Marvel’s The Avengers, The Return of the First Avenger, Avengers: Age of Ultron und The First Avenger: Civil War von Scarlett Johansson gespielt.

Blade

Blade ist halb Vampir und halb Mensch und bekämpft mit diversen Klingen- und Feuerwaffen Vampire.
Blue Marvel

Adam Brashear war in den 1960ern ein afro-amerikanischer Patriot, der im US Marine Corps für sein Vaterland kämpfte. Nach einiger Zeit entdeckt er seine Superkräfte und nennt sich fortan nur noch Blue Marvel. So beschützt er weiterhin sein Land, was der Regierung aufgrund seiner Abstammung allerdings nicht passt. Schließlich bringt sie ihn dazu, von seiner Tätigkeit abzulassen und sich in den Ruhestand zu begeben. Er kommt aber immer wieder zurück. Seinen ersten Auftritt hatte er als Protagonist in Adam: Legend of the Blue Marvel #1 im November 2008.
Bucky Barnes

James Buchanan "Bucky" Barnes (Erstauftritt: Captain America Comics #1, 1941) ist der beste Freund von Captain America (Steve Rogers) aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs. Nachdem er hinter Rogers Geheimidentität gekommen ist, wird er von ihm zu seinem Partner ausgebildet. Nach einer letzten Mission gegen Kriegsende findet er scheinbar den Tod, taucht aber einige Jahrzehnte später als gehirngewaschener sowjetischer Superagent Winter Soldier und Gegner von Captain America und den Rächern wieder auf. Barnes' Deckname rührt daher, dass er für gewöhnlich in Kryostasis gehalten und nur wieder aufgetaut wird, um Anschläge auszuführen, und so die Jahrzehnte effektiv nur um wenige Jahre gealtert überdauert hat.

Nachdem er seine Erinnerungen wiedererlangt hat, wechselt Bucky die Seiten und wird in den Comics zwischen 2007 und 2011 zum neuen Captain America. Anschließend nimmt er wieder die Identität des Winter Soldiers an, dieses Mal aber auf Seiten der Rächer.


    Sebastian Stan verkörperte Bucky Barnes in den Filmen Captain America - The First Avenger, The Return of the First Avenger, Ant-Man sowie The First Avenger: Civil War.

Captain America (Steve Rogers)

Steven „Steve“ Rogers, zur Zeit des Zweiten Weltkrieges ein schwächlicher junger Mann, meldet sich freiwillig zum Krieg, wird aber ausgemustert. Um seinem Land trotzdem zu dienen, stellt er sich für ein Experiment von Howard Stark (Vater von Tony Stark / Iron Man) zur Verfügung. Stark will mittels eines „Supersoldatenserums“ eine Armee unbesiegbarer „Super“-Männer erschaffen. Der Versuch glückt, und aus Rogers wird Captain America.
Captain Mar-Vell

Mar-Vell (der Name wird oftmals zu „Captain Marvel“ verballhornt) war ursprünglich ein Mitglied der außerirdischen Rasse der Kree, der als Spion auf die Erde geschickt wurde. Im Laufe der Zeit jedoch beginnt Mar-Vell Sympathien für die Menschheit zu entwickeln und wird zu einem ihrer Superhelden und ein wertvoller und treuer Verbündeter der dortigen Superheldenpopulation (Marvel Super-Heroes #12, 1967). Als er bei einem Kampf gegen einen Superschurken einem Nervengas ausgesetzt wird, zieht er sich eine krebsartige Krankheit zu und verstirbt einige Zeit danach. Die Geschichte um seinen Tod – The Death of Captain Marvel (1982) – wurde zur ersten Graphic Novel, die der Marvel-Verlag herausgab. Seitdem hat Mar-Vell gelegentliche posthume Auftritte in den Marvel Comics genossen – meist, wenn Akteure die Welt der Toten besuchen.
Cloak

Cloak, Tyrone „Ty“ Johnson, erlangte seine Fähigkeiten wie seine Partnerin Dagger durch ein erzwungenes Drogenexperiment eines Gangster-Syndikats. Er kann einen Durchgang zur Darkforce dimension (dt.: „Dunkelkraft-Dimension“; die Dimension, aus der Träger der Dunkelkraft ihre Kraft beziehen und die manche Teleporter durchqueren) erschaffen, begrenzt durch seinen namensgebenden, bodenlangen Mantel. Cloak kann sich immateriell machen und sich und andere via Darkforce dimension ohne Zeitverlust durch den Raum transportieren. Ein längerer Aufenthalt in „Cloaks Mantel“ (also der Darkforce dimension) hat für diejenigen, die in sie eintauchen, meist physische und psychische Auswirkungen wie Kälte und Einsamkeit und führt zum Entzug von „Lebenslicht“, der Lebensenergie der Betroffenen. Ein „Hunger“ auf dieses „Licht“ ist seither Cloaks ständiger Begleiter. Cloak und Daggers Dunkel- und Lichtkräfte existieren in einer Art Symbiose. Zuletzt haben Cloak und Dagger durch den Einfluss von Mister Negative ihre Kräfte getauscht.

Cloak wurde zusammen mit Dagger von Bill Mantlo erdacht und erschien das erste Mal in Peter Parker, the Spectacular Spider-Man # 64 (März 1982).
Dagger

Dagger, Tandy Bowen, erlangte ihre Fähigkeiten wie ihr Partner Cloak durch ein erzwungenes Drogenexperiment eines Gangster-Syndikats. Sie hat die Fähigkeit, keilförmige Lichtprojektile aus ihren Fingerspitzen abzufeuern, die je nach Intensität betäubend oder verletzend wirken und dem Opfer Lebensenergie entziehen. Cloak und Daggers Dunkel- und Lichtkräfte existieren in einer Art Symbiose; Dagger muss in regelmäßigen Abständen ihr „Licht“ abgeben. Zuletzt haben beide durch den Einfluss von Mister Negative ihre Kräfte „getauscht“.

Dagger wurde zusammen mit Cloak von Bill Mantlo erdacht und erschien das erste Mal in Peter Parker, the Spectacular Spider-Man # 64 (März 1982).
Daredevil

Daredevil ist der Anwalt Matthew Michael „Matt“ Murdock. Murdock ist durch einen Unfall in der Kindheit, durch den er mit radioaktiv verseuchter Flüssigkeit übergossen wurde, erblindet. Seine übrigen Sinne haben sich dafür verstärkt, und ähnlich einer Fledermaus kann er anhand von Schallwellen seine Umgebung wahrnehmen.
Das Ding

Als Ben Grimm zusammen mit seinen Freunden Reed Richard, Susan „Sue“ Storm und John „Jonny“ Storm in den Weltraum reisen, werden sie mit kosmischer Strahlung bestrahlt und bekommen unterschiedliche Superkräfte. Er ist nun übermenschlich stark und sowohl seine Haut als auch seine Organe sind mit einem fast unzerstörbarem Gestein überzogen.
Deadpool

Deadpool, mit bürgerlichem Namen Wade Winston Wilson, erschien zuerst in „The New Mutants“ #98 (Februar 1991). Zuerst war er als Bösewicht gedacht, ging jedoch später zur X-Force über.

Er wurde von dem Waffe X Program (bei dem auch Wolverine war) unsterblich gemacht. Es stellte sich danach heraus, dass er Hautkrebs hat. Seitdem ist er körperlich entstellt und leidet an Schmerzen, kann aber nicht sterben. Deadpool ist psychisch labil und dafür bekannt, viel zu „quasseln“ (man nennt ihn auch „den Söldner mit der großen Klappe“). Neben seiner Fähigkeit der Selbstheilung, die der von Wolverine ähnelt, ist er ein exzellenter Scharfschütze und Nahkämpfer, dementsprechend trägt er Klingen- und Schusswaffen.

Deadpool ist außerdem der einzige Superheld, der weiß, dass er eine Comicfigur ist. Er redet in seinen Comics direkt mit dem Leser und nervt andere Helden damit. Er hat den Drang zu sterben, was aber ein Problem ist, da er unsterblich ist.

Deadpool wurde ursprünglich als Parodie auf den DC-Superschurken Deathstroke konzipiert. Dies zeigt sich auch in den Namen der beiden: Deadpool heißt mit bürgerlichem Namen Wade Wilson, Deathstroke mit bürgerlichem Namen Slade Wilson.


    In der Fernsehserie Ultimate Spider-Man ist Deadpool in der Folge Ultimate Deadpool der Partner von Spider Man beim gemeinsamen Vorgehen gegen Taskmaster. Im Englischen wird er von Will Friedle gesprochen. Deadpool taucht auch im Film X-Men Origins: Wolverine (2009) auf, wo er von Ryan Reynolds gespielt wird. Dieser spielte ihn auch in dem 2016 veröffentlichten Deadpool-Kinofilm.[3] Außerdem tritt die Figur in Videospielen auf:

    Im Jahr 2013 erschien ein Videospiel, in dem Deadpool die Hauptrolle spielt und von Nolan North gesprochen wird.
    Deadpool tritt als spielbare Figur in Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds auf, erneut gesprochen von Nolan North
    Deadpool ist eine spielbare Figur in Marvel Super Hero Squad Online und wird dort von Tom Kenny vertont
    Im MMORPG Marvel Heroes stellt Deadpool ebenso einen von vielen spielbaren Figuren dar. Erneut wird er hier von Nolan North gesprochen.
    Im Spiel Lego Marvel Super Heroes ist er als Figur auswählbar, sobald man alle Deadpool-Bonus-Level gemeistert und alle Extras gekauft hat, die bis auf einige in den Bonuslevels als "Rote Deadpool-Steine" gefunden werden müssen.

Die menschliche Fackel

Als Jonathan „Johnny“ Storm mit seinen Freunden im Weltraum mit kosmischer Strahlung in Kontakt kommt, bekommt er die Fähigkeit, sich in Feuer zu hüllen. Dadurch kann er nun fliegen und Feuerbälle schleudern.
Die Unsichtbare

"Die Unsichtbare" Susan „Sue“ Storm gewinnt ihre erstaunlichen Kräfte, als sie mit ihrem Freund und zukünftigen Ehemann Reed Richards, ihrem Bruder Johnny und Ben Grimm im All unterwegs ist. Sie kann sich sowohl unsichtbar machen als auch psychokinetische Kraftfelder erzeugen
Doctor Strange

Doctor Stephen Strange, einst ein geachteter Chirurg, wurde von einem alten Mystiker zum Obersten Zauberer (Sorcerer Supreme) der Menschheit ausgebildet und wird so zum Hauptbeschützer der Erde vor feindlichen mystischen Kräften und Entitäten. Strange hatte sein Debüt in Strange Tales #110 (Juli 1963). In jüngeren Jahren (seit New Avengers #7, 2005) ist er ein Mitglied der New Avengers.


    Im Jahr 1978 entstand der Fernsehfilm Dr. Strange, in dem die Figur vom Schauspieler Peter Hooten verkörpert wurde.

    Im Herbst 2016 ist mit Doctor Strange eine neue Verfilmung mit Benedict Cumberbatch in der Hauptrolle erschienen.

Drax the Destroyer

Drax the Destroyer (dt.: Drax der Zerstörer) war ursprünglich ein Terraner namens Arthur Douglas, der mit seiner Familie während eines Ausflugs von Thanos angegriffen wurde (Captain Marvel #32, 1974). Thanos' Vater Mentor nahm Douglas und dessen Tochter Heather, die den Angriff überlebt hatten, mit sich auf seine Heimat auf dem Saturnmond Titan, wo Douglas einen neuen Körper erhielt, um als Mentors Champion gegen Thanos antreten zu können (Iron Man #55, 1973). Heather wurde von Mentor zu einer Kampfkünstlerin und Psionikern herantrainiert und wurde unter dem Namen Moondragon zeitweise ein Mitglied der Avengers und der Defenders, war jedoch arrogant und selbstzentriert, und tötete bei einer Gelegenheit sogar ihren eigenen Vater. Nach seiner Wiedererweckung und einer Reihe von weiteren Abenteuern schloss Drax sich den Guardians of the Galaxy an.


    Im 2014 gezeigten Kinofilm Guardians of the Galaxy wird er von Dave Bautista gespielt

Elektra

Nach dem Tod ihres Vaters wird Elektra Nachios von der Ninja-Organisation „Die Hand“ zu einer der gefährlichsten Auftragsmörderinnen der Welt ausgebildet.
Falcon / Captain America (Sam Wilson)

Sam Wilson alias Falcon ist in einem New Yorker Problembezirk aufgewachsen, seine Eltern wurden von Kriminellen erschossen. Er hat eine besondere Verbundenheit zu Vögeln und trainierte in seiner Jugend Tauben. Als sein Flugzeug auf dem Weg nach Rio de Janeiro auf einer Insel abstürzt, trifft er auf Captain America und freundet sich mit einem Falken an, den er Redwing nennt. Sam hilft Captain America, seinen Erzfeind Red Skull zu besiegen, und wird selbst zu einem Superhelden namens Falcon. Mit Redwing hat er eine telepathische Verbindung, wodurch er den Vogel zu Aufklärungseinsätzen benutzen kann. Nachdem Steve Rogers drastisch gealtert ist, macht dieser Sam zu seinem Nachfolger als Captain America.


    Im Marvel Cinematic Universe ist Falcon ein Avenger. Er wird in The Return of the First Avenger, Avengers: Age of Ultron, Ant-Man und The First Avenger: Civil War von Anthony Mackie gespielt.

Gamora

Gamora ist die letzte Überlebende des außerirdischen Volkes der Zen-Whoberis, welche gewaltsam ausgelöscht wurden (Strange Tales #180, 1975). Sie wurde von Thanos zu einer superben Meuchelmörderin und Agentin ausgebildet und nach einen desaströsen Einsatz mit kybernetischen Systemen ausgestattet, welche ihre körperlichen Fähigkeiten steigerten. Schließlich aber erkannte sie Thanos als eine Bedrohung und schloss sich der Seite seiner Feinde ein, darunter Adam Warlock und den Guardians of the Galaxy.


    Im Film Guardians of the Galaxy aus dem Jahr 2014 wurde sie von Zoe Saldana gespielt.

Ghost Rider
Ghost Rider (I) und Phantom Rider

Der erste Ghost Rider, auch bekannt als Night Rider und Phantom Rider, war Carter Slade, ein Verbrechensbekämpfer zur Zeit der US-amerikanischen Cowboys Ende des 19. Jahrhunderts. Er war der erste maskierte und kostümierte Western-Held von Marvel und trug ein weißes, fluoreszierendes Kostüm mit weißer Gesichtsmaske, Cape und Cowboy-Hut. Später nannte Marvel diesen Ghost Rider in Phantom Rider um, weil Johnny Blaze (Ghost Rider II) mittlerweile sein ursprüngliches Alias übernommen hatte. Slades Nachfahren tragen das Kostüm und den Namen des Phantom Rider bis in die moderne Zeit. Carter Slades erster Auftritt war in Tim Holt # 11 (1949). Ein weiterer Ghost Rider war Westernheld Reno Jones der Gunhawks, der diesen Namen kurz für einen Kampf gegen die Nighthawks benutzt hat.
Ghost Rider (II)/Johnny Blaze

Der Antiheld Ghost Rider entstand, weil Motorrad-Stuntfahrer Jonathan „Johnny“ Blaze einen Pakt mit dem Teufel Mephisto schloss, um seinen Ziehvater von einer tödlichen Krankheit zu heilen. Seitdem an den Dämonen Zarathos gebunden, erscheint der Ghost Rider immer dann, wenn Unschuldige in Gefahr sind.
Ghost Rider (III)/Danny Ketch

Der dritte Ghost Rider ist Daniel „Danny“ Ketch, der, nachdem er und seine Schwester Barbara versehentlich zwischen die Fronten eines Bandenkriegs geraten sind, das Motorrad des Johnny Blaze-Ghost Riders findet und der nächste wird, der Kräfte und Namen des Ghost Riders trägt. Als Mitglied der Gruppe Midnight Sons trifft er auf seinen Vorgänger als Ghost Rider, Johnny Blaze.
Ghost Rider (IV)/Alejandra Jones

Der vierte Ghost Rider ist eine junge Frau namens Alejandra. Sie wurde von dem mysteriösen Adam als kleines Mädchen in einem südamerikanischen Grab gefangen gehalten. Im Alter von 16 Jahren wird ihr gewaltsam der Geist der Rache eingeflößt. Dies ist ein Teil von Adams Plan, Sünden zu sammeln und die Menschen in hirnlose Drohnen zu verwandeln. Doch der Plan wird von Johnny Blaze, dem ursprünglichen Ghost Rider, verhindert. Zurzeit ist Alejandra bei Johnny, der ihr beibringt, wie sie ihren Fluch verwenden kann.
Gorilla-Man

Kenneth "Ken" Gale war ein Soldat, der trotz seiner Angst vor dem Tod viele Kämpfe glücklich überlebte. Eines Tages hört er von der Legende des Gorilla-Man, den man töten muss, um unsterblich zu werden. Ken reist nach Afrika und tötet ihn, um dann festzustellen, dass er nun zwar unsterblich, aber dafür selbst der neue Gorilla-Man ist. Später leitet er einige Soldaten-Einheiten in Afrika. Gorilla-Man erschien das erste Mal in Men's Adventures #26 im März 1954.
Groot

Groot ist ein außerirdisches Pflanzenwesen von der Rasse der Flora Colossi, welches zunächst mit feindlichen Absichten gegen die Menschheit auf die Erde kam (Tales to Astonish #13, 1960). Eine später ausgearbeitete Hintergrundgeschichte re-personalifizierte Groot als einen edlen Geist, der für seine Überzeugungen, die seinem Volk fremd waren, ausgestoßen wurde. Er freundet sich im Laufe der Zeit mit dem intelligenten Waschbären Rocket Raccoon an und wird mit ihm zusammen ein Mitglied der Guardians of the Galaxy.


    Im Film Guardians of the Galaxy aus dem Jahr 2014 wird Groot von Vin Diesel gesprochen.

Hawkeye

Hawkeye, mit richtigem Namen Clinton „Clint“ Francis Barton, erster Comicauftritt September 1964 in Tales of Suspense # 57, zeitweise auch als Goliath oder Ronin, ist Mitglied der Rächer. Hawkeye hat keine Superkräfte, ist aber von Trickshot, Swordsman und später Captain America zu einem außergewöhnlichen Bogenschützen und hervorragenden Nahkämpfer ausgebildet worden. Hawkeyes bevorzugte Waffe sind Pfeil und Bogen; er verfügt über ein Arsenal von Spezialpfeilen mit verschiedensten Wirkungen. Hawkeye war lange Zeit Anführer der inzwischen aufgelösten West Coast Avengers (dt.: „Westküstenrächer“) sowie der inoffiziellen Great Lakes Avengers (dt.: „Rächer der großen Seen“) und der Thunderbolts.


    In den Filmen Thor (2011), Marvel’s The Avengers (2012), Avengers: Age of Ultron (2015) sowie in dem 2016 erschienenen Film The First Avenger: Civil War wird Hawkeye von Jeremy Renner gespielt.

Daimon Hellstrom

Daimon Hellstrom, auch bekannt als Son of Satan und Hellstorm, ist der halbmenschliche, halbdämonische Sohn Satans. In einem christlichen Waisenhaus aufgewachsen, studiert er später Anthropologie und wird ein Ermittler des Okkulten und Übernatürlichen, insbesondere gegen seinen Vater und seine Anhänger auf Erden. Er war lange ein Mitglied der Gruppe Defenders (dt.: Verteidiger) und ist der neue Herrscher der Hölle nach einem Sieg über seinen Vater. Daimon Hellstrom hat die Fähigkeit, „Seelenfeuer“ auf seine Gegner zu schießen, und verfügt als Herrscher der Hölle über nahezu unbegrenzte „magische Macht“. Er trat zuerst in Ghost Rider vol.II # 1 auf (September 1973).
Howard the Duck

Erschaffen von Steve Gerber, erschien Howard the Duck zuerst (Dezember 1973) in Adventure into Fear # 19. Howard ist eine humanoide Ente von einem Planeten, auf dem sich Enten zur vorherrschenden Spezies entwickelt haben, wurde aber vom Dämonen Thog entführt und in den Everglades abgesetzt, einem „Nexus der Realitäten“ auf der Erde, wo er sich mit dem Man-Thing, Dakimh dem Zauberer (Original: Dakimh the Enchanter) und dessen Schülerin Jennifer Kale anfreundet. Er taucht nur gelegentlich in Marvel Comics auf, wo er mit seinem tendenziell antisozialen Verhalten und seinem Aussehen meist die Rolle einer Satirefigur spielt. Nach dem Tod von Rechteinhaber Steve Gerber ist eine Veröffentlichungs-Zukunft Howard the Ducks ungewiss.


    Die Figur und die Geschichte von Howard wurde 1986 von Lucasfilm als Live-Action-Film Howard – Ein tierischer Held auf die Kinoleinwand gebracht, der Film war aber nicht sehr erfolgreich. Howard wird im Original von Chip Zien gesprochen.
    In Guardians of the Galaxy hat Howard einen Cameo in der Post-Credit Szene.

Hulk

Hulk ist das Alter Ego von Dr. Robert Bruce Banner, einem genialen Nuklearphysiker. Aufgrund einer übermäßigen Aussetzung von Gammastrahlung verwandelt sich Banner durch Wut, Stress oder Schmerz unkontrolliert in eine große, grüne Kreatur, den Hulk, das stärkste erdgeborene Wesen, das mit seiner oftmals geringen Intelligenz unabsichtlich verheerende Verwüstungen anrichtet.
Roter Hulk

Darüber hinaus gibt es seit Januar 2008 einen Roten Hulk, der seinen ersten Auftritt in der vierten Hulk-Serie Hulk vol.IV, # 1 hatte. Dieser Rote Hulk oder auch Rulk ist jedoch keine Inkarnation von Bruce Banner, sondern eine zweite, lange geheim gehaltene Identität von Banners langjähriger Nemesis General Thaddäus E. „Thunderbolt“ Ross. Er wurde von General Ross unter Mithilfe verschiedener prominenter Wissenschaftler – unter ihnen Doc Samson und Leader – im Rahmen eines Programmes zur Erschaffung von „Supersoldaten“ geschaffen. Seine Fähigkeiten entsprechen im Wesentlichen denen des Grünen/Savage Hulk, mit dem wesentlichen Unterschied, dass er bei weiterer Verärgerung nicht stärker wird, dafür aber enorme Hitze abstrahlt und eine durchschnittliche Intelligenz, gepaart mit einem militärisch geschulten Denken, beibehält.
Hulkling

Theodore 'Teddy' Altman wächst als Kind bei einem Skrull auf, der sich als seine Mutter ausgibt. Teddy selbst ist auch fähig, seine Gestalt zu ändern, außerdem verfügt er über unglaubliche Kraft. Das hält er zunächst geheim, einzig seinem Freund Greg verrät er das. Nach einiger Zeit tritt Teddy, mittlerweile im Jugendalter, den neu gebildeten Young Avengers bei, wo ihm der Beiname Hulkling gegeben wird. Eines Tages kommt Super-Skrull zu ihm mit der Behauptung, Teddy sei in Wahrheit ebenfalls ein Skrull, da diese auch ihre Gestalt verändern können, und dem Auftrag, Teddy zurück ins Reich der Skrulls zu holen. Als Teddy dies nicht akzeptiert, entbrennt ein Kampf zwischen den Young Avengers und Super-Skrull, zu dem nach langem Hin und Her auch die Kree stoßen, die auch behaupten, Teddy gehöre ihrer Rasse an und er sei der Sohn Captain Mar-Vells. Schließlich tun sich Super-Skrull und Teddy zusammen, worauf sie sich in den jeweils anderen verwandeln, und Teddy (in Wirklichkeit Super-Skrull) beschließt, jeweils ein halbes Jahr bei einer Rasse zu verbringen, um sich nach einem Jahr für eine der beiden zu entscheiden. So ist es Teddy möglich, doch auf der Erde zu bleiben, sicher sowohl vor den Skrulls als auch vor den Kree.
Hybrid

Hybrid entstand, nachdem Scream ihre Geschwister außer Carnage getötet hatte und sie zu einem Symbionten verschmolzen hatte. Hybrid verband sich mit Scott Washington und tötete Scream.

Nachdem die Symbionten von Agony, Riot, Phage und Lasher verschmolzen worden waren, wurden sie in eine spezielle Einrichtung gebracht. Scott Washington, die Wache dort, erkannte, dass der Symbiont nicht bösartig war und die Experimente ihm enorme Schmerzen zufügten, und ließ ihn frei. Er wurde gefeuert und kehrte in seine Heimat zurück, wo er und sein Bruder Derek angeschossen wurden. Derek starb, Scott kann seine Beine nicht mehr benutzen.

Der Hybrid Symbiont fand Scott und verband sich mit ihm. Dadurch konnte er wieder laufen. Da Scott oft wütend ist, halten ihn die Symbionten von Gewalttaten ab.

Als Hybrid nimmt er Rache an der Gang, der er die verkrüppelten Beine verdankt. Das zieht positive Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf sich. Er wird von einer Gruppe, die sich "Die Jury" nennt, gefangengenommen. Die selbsternannten Beschützer der Gerechtigkeit wollen Hybrid töten, da er ein Symbiont ist. Hybrid wird aber von den neuen Kriegern gerettet. Justice bietet ihm die Mitgliedschaft in der Gruppe an, Hybrid lehnt aber ab, da er glaubt, in seiner Heimat Wichtigeres zu tun zu haben.

Hybrid hat alle Fähigkeiten von Agony, Riot, Phage, Lasher, Scream, Venom und Carnage. Dazu kommen die Gestaltwandlerkräfte der Symbionten und ihre Fähigkeit, nicht von Spider-Mans Spinnensinn erkannt zu werden und bis zu 115 Tonnen zu stemmen. Er ist resistent gegen Schallwellen.

Er kann kleine Symbiontenteile erzeugen, um z.B. Freunden Nachrichten zukommen zu lassen, und eine Membran erzeugen, um durch die Luft zu gleiten.
Iron Fist

Als Kind entdeckt Danny Rand die sagenumwobene Stadt K'un-Lun, die sein Vater schon vor vielen Jahren besucht hatte. Nach zehn Jahren hartem Kampftraining wird er zum obersten Krieger von K'un-Lun und erhält die mystischen Kräfte von Iron Fist. In New York will er seinen Vater rächen, der von einem Geschäftspartner ermordet wurde, lässt aber Gnade vor Recht ergehen. Er hat die Fähigkeit des Iron Fist Punch, ist Meister des Chi und kann hypnotisieren.


    Die Marvel Studios planen in Zusammenarbeit mit dem Streamingdienst Netflix für 2017 eine gleichnamige Fernsehserie. Gerüchten zufolge, soll der britische Schauspieler Finn Jones die Rolle des Titel-Superhelden übernehmen.[5]
    Iron Fist ist ein Nebencharakter in der Zeichentrickserie Der ultimative Spider-Man.

Iron Man

Iron Man ist die Superhelden-Identität von Antony (Tony) Stark, des Multimilliardärs und Besitzers des Waffenkonzerns Stark Industries. Iron Man verfügt über eine technisierte Rüstung, die den Gipfel irdischer Technologie darstellt.
James Rhodes/War Machine

James „Rhodey“ Rhodes war ein Kampfpilot während des Vietnamkrieges, der dem frischgebackenen Iron Man bei seiner Flucht zurück in die Staaten verhalf. Er wurde zu Starks engstem Freund und Vertrauten und war für lange Zeit einer der wenigen Personen, die um seine Geheimidentität als Iron Man wussten. Während Stark zeitweise schweren persönlichen Krisen entgegentreten musste, nahm Rhodes zeitweise selbst die Identität von Iron Man an. Als Belohnung bedachte ihn Stark schließlich mit einer eigenen Rüstung, einer Version seines Iron Man-Anzuges, die zusätzlich mit konventionellen Waffen bestückt werden konnte und es Rhodes damit erlaubte, selbst als Superheld agieren zu können.


    Lt.Col. James Rhodes wird im Film Iron Man (2008) von Terrence Howard gespielt. In den Nachfolgern Iron Man 2 (2010) und Iron Man 3 (2013) ersetzte Don Cheadle Howard in der Rolle als War Machine. Cheadle trat auch in Avengers: Age of Ultron (2015) und The First Avenger: Civil War (2016) in Erscheinung.

Luke Cage (aka Power Man)

Carl Lucas war ursprünglich ein Kleinkrimineller in den Straßen Harlems, bis er eines Tages von seinem Freund und Rivalen Stryker wegen dessen Freundin unschuldig ins Gefängnis gebracht wurde. Im Gefängnis stellt Cage sich für ein Experiment zur Vervollkommnung eines neuen Super-Soldatenserums zur Verfügung. Durch die Sabotage eines Wachmanns, dem Cage verhasst ist, erhält Lucas übermenschliche Stärke und Unempfindlichkeit gegenüber Verletzungen, die er nutzt, um dem Gefängnis zu entfliehen. Zur Erinnerung an seine Gefängniszeit nimmt Lucas den Namen „Luke Cage“ an und verdingt sich unter der Identität „Power Man“ als „Hero for Hire“ („Superheld gegen Bezahlung“), zuerst im Alleingang, später mit dem Kampfkünstler Iron Fist (Luke Cage, Hero for Hire #1 (Juni 1972)). Sein guter Ruf wird wiederhergestellt, und Jahre später (nach einer im Vollrausch verbrachten gemeinsamen Nacht) heiratet er seine alte Bekannte Jessica Jones, eine ehemalige Superheldin, wird Mitglied und schließlich Anführer der New Avengers.


    Luke Cage/Power Man ist eine Figur in der Fernsehserie Der ultimative Spider-Man.
    In den 13-teiligen Realserien mit den Titeln Marvel’s Jessica Jones und Marvel’s Luke Cage wird Cage von Mike Colter gespielt.

Mister Fantastic

Reed Richards zählt zu den intelligentesten Menschen der Welt. Als er zusammen mit seinem besten Freund Ben Grimm, Freundin Sue Storm und ihrem Bruder Johnny in den Weltraum reist, werden sie mit kosmischer Strahlung bestrahlt. Reed erhält dabei die Fähigkeit sich wie Gummi zu dehnen.
Mockingbird

Barbara "Bobbi" Morse ist eine Wissenschaftlerin, die ursprünglich an einem Projekt zur Replikation des Superheldenserums mitarbeitet. Sie wird von der Verbrecherorganisation A.I.M. entführt. Es stellt sich jedoch heraus, dass Barbara zu S.H.I.E.L.D. gehört und ihrerseits beauftragt worden ist, A.I.M. zu infiltrieren. In der Folge wird sie der Side-Kick und das "Love Interest" des Dschungelhelden Ka-Zar. In den 1980ern nimmt sie den Codenamen Mockingbird an und trifft erstmals auf ihren späteren Mann Hawkeye. Zu diesem Zeitpunkt kämpft sie gegen Korruption innerhalb des Geheimdienstes und anderen Organisationen. Sie wird Teil der West Coast Avengers und stirbt in einer Ausgabe dieser Serie, um Hawkeye zu retten (1993). Dies wird jedoch rund 17 Jahre später geretconnt und die verstorbene Mockingbird als Skrull entpuppt. Nach ihrer Rückkehr 2009 tritt Mockingbird den New Avengers bei. Ihr erster Auftritt war in Astonishing Tales #6 (Juni 1971).


    Adrianne Palicki verkörpert Mockingbird in der Fernsehserie Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D..

Moon Knight

Marc Spector wird während einer Ägyptenexpedition zusammen geschlagen und halb tot im Tempel des Gottes Khonshu zurückgelassen. Khonshu erweckt ihn wieder zum Leben, woraufhin Spector die Identität des Moon Knight annimmt und den schwächeren hilft. Er beherrscht mehrere Kampfsportarten und ist mit dem Umgang von Waffen vertraut. Bei Nacht verstärken sich seine Kräfte nochmals.
Namor the Sub-Mariner

Prinz Namor, allgemein auch als Sub-Mariner (etwa: „Unterseebewohner“) bekannt, ist einer der ersten Comic-Superhelden (und einer der ersten Comic-Antihelden) überhaupt; er erschien erstmals in Marvel Comics # 1 zusammen mit der ersten Human Torch, was ihn zu einer der ältesten Marvel-Figuren macht. Namor ist der derzeitige Herrscher von Atlantis im Marvel-Universum und sowohl ein Hybrid zwischen einem Menschen (seinem Vater) und einer atlantäischen Prinzessin als auch ein Mutant; diese ungewöhnliche Genmischung erlaubt ihm eine amphibische Existenz, übermenschliche Stärke und die Fähigkeit zu fliegen. Sein Sinn für Ehre und seine Arroganz an der Grenze zur Hybris machen ihn zu Freund und Feind der Menschheit gleichermaßen. (Siehe auch Die Fantastischen Vier)
Northstar

Northstar ist der Zwillingsbruder von Aurora. Er ist Mitglied des Teams Alpha Flight. Später ist er bei den X-Men zu sehen. Northstar ist homosexuell und lebt mit dem Sport-Eventmanager Kyle zusammen, der über keine Superkräfte verfügt. Er ist übermenschlich stark, kann fliegen und ist übermenschlich schnell.
Nova

Nova, früher auch bekannt als Kid Nova, Nova #11249-44396, Quasar und Human Rocket (dt.: „die menschliche Rakete“) (bürgerlicher Name: Richard Rider), erhält als Highschoolschüler die Kräfte vom Außerirdischen Rhomann Dey, dem letzten überlebenden Hauptmann des Nova Corps, der Verteidigungsstreitmacht des Planeten Xandar, der von Raumpiraten verwüstet worden ist. Nach einer Initial-Phase als Verbrechensbekämpfer, in der er u.a. gegen die Sphinx kämpft und zusammen mit Spider-Man Photon besiegt, der Riders Onkel Ralph Rider ermordet hat, schließt sich Nova den Champions of Xandar an, den Verteidigern des Planeten, um ihn vor den angreifenden Skrulls zu beschützen. Nach einer einjährigen Odyssee kehrt Rider zur Erde zurück, lebt kurze Zeit als Koch und nimmt nach einer Weile seine Rolle als Verbrechensbekämpfer, unter anderem mit den New Warriors und später den Avengers, wieder auf. Nova bezieht seine Kräfte von den lebenden Computern Xandars, dem Xandarianischen Weltgeist, und hat die Fähigkeit zu fliegen, ist übermenschlich stark, schnell, agil, und kann jede Art von gegen ihn gerichtete Energie absorbieren und in Form „gravimetrischer Strahlen“ wieder abgeben. Nova erschien das erste Mal September 1976 auf den Seiten von Nova # 1. In der The Thanos Imperative-Storyline von 2010, die nur in Amerika erschien, stirbt Rider, als er zusammen mit Star-Lord Thanos besiegt, indem sie ihn ins Cancerverse stürzen. In Avengers vs. X-Men ist unlängst ein neuer Nova aufgetreten, der während eines Kampfes mit Terrax von der Phoenix-Kraft auf die Erde geschleudert wurde. Captain America hält ihn aber fälschlicherweise für Rider. Der Name dieses Nova lautet Sam Alexander.


    Sam Alexander/Nova ist eine Figur in der Fernsehserie Der ultimative Spider-Man.

Star-Lord/Peter Quill

Peter Quill wächst in einem Waisenhaus auf, nachdem seine alleinerziehende Mutter von einem Alien getötet worden ist. Er wird NASA-Astronaut und nimmt, während er in einer Raumstation ist, den Titel Star-Lord an. Von dieser Position eines selbsternannten "Weltall-Polizisten" verspricht er sich, den Mörder seiner Mutter aufspüren zu können. Tatsächlich stellt er diesen Jahre später auf dem Heimatplaneten des Spartax-Imperiums und tötet ihn. Er trifft den Kaiser, Jason von Spartax, der sich als sein Vater entpuppt. Jason war Jahrzehnte zuvor mit seinem Raumschiff auf der Erde abgestürzt und hatte sich in Meredith Quill verliebt. Als Kronprinz des Imperiums musste er aber auf seinem Heimatplaneten zurückkehren.
Im Laufe der Annihilation-Storyline (2008) gründet Peter ein neues Guardians of the Galaxy-Team aus Superhelden, die das Universum beschützen sollen.


    In Guardians of the Galaxy wurde Star-Lord/Peter Quill von Chris Pratt dargestellt.

Punisher

Angetrieben durch den Mord an seiner Familie durch die Mafia führt Kriegsveteran Frank Castle als Punisher (dt. etwa: „Bestrafer“, „Vollstrecker“) einen Ein-Mann-Krieg gegen alle Verbrecher, in dem er auch vor Selbstjustiz, Tötung, Entführung, Erpressung und Folter nicht zurückschreckt.
Rocket Raccoon

Rocket Raccoon stammt vom Planeten Halfworld, einer Kolonie für geistig Beminderte, wo die dortige Fauna vom kosmischen Wesen namens Stranger auf künstlichem Wege mit Intelligenz ausgestattet wurde, um sich um die Insassen zu kümmern (Incredible Hulk #271, Quasar #15). Rocket (dessen Name von seinen damaligen raketenbetriebenen Rollschuhen stammte) war dort der oberste Gesetzeshüter, doch nachdem die Insassen von Halfworld schließlich von ihren Geisteskrankheiten geheilt wurden, verließ Rocket seine Heimat und schloss sich Star-Lord und dessen Guardians of the Galaxy an.


    Im Film Guardians of the Galaxy aus dem Jahr 2014 wird Rocket in der Originalfassung von Bradley Cooper gesprochen.

Silver Sable

Silver Sable ist eine Söldnerin und Anführerin des Wild Pack.
Silver Surfer

Die als Silver Surfer bekannte Figur war ursprünglich ein humanoider, männlicher Außerirdischer namens Norrin Radd. Als sein Heimatplanet Zenn-La von dem mächtigen Wesen Galactus aufgesucht wurde, das den Planeten zerstören würde, bot sich Norrin Radd als Herold an, um Zenn-La zu retten. Ausgestattet mit kosmischer Kraft wurde er zum Silver Surfer.
Speedball

Robbie Baldwin erhielt als Jugendlicher die Gabe, ein kontra-kinetisches Energiefeld zu erzeugen, nachdem er bei einem geheimen Laborexperiment, dem er heimlich beiwohnte, versehentlich mit einer extradimensionalen Energie bestrahlt worden war. Dieses Feld ermöglichte es ihm, kinetische Energie abzufangen und in eine unkontrollierte Gegenbewegung umzusetzen; so wurde Robbie zu Speedball. Nach einer kurzen Solokarriere wurde er ein Gründungsmitglied der New Warriors. Nachdem das Team bei einem verpatzten Einsatz, der Hunderte Unschuldige das Leben kostete, alle Mitglieder verloren hat, verändert sich Robbie – der die Katastrophe als Einziger überlebt hat – und beginnt als düsterer, sich selbst geißelnder Penance (dt.: „Buße“) einen Anzug zu tragen, der ihm bei jeder Bewegung die Haut aufschneidet. Vor kurzem erst hat Robbie begonnen, sich aus seiner Depression zu lösen und wieder ein normaleres Leben zu führen. Speedball trat zum ersten Mal in Amazing Spider-Man Annual # 22 von 1988 in Erscheinung.
Spider-Man

Spider-Man (dt. auch: Die Spinne) entsteht, als der schüchterne Student Peter Benjamin Parker beim Besuch in einem Forschungsinstitut von einer radioaktiven Spinne gebissen wird. Sein Körper entwickelt daraufhin verschiedene Superkräfte: übermenschliche Stärke, Geschwindigkeit und Agilität, die Fähigkeit, an glatten Oberflächen zu „kleben“, sowie einen besonderen Gefahrensinn, den „Spinnensinn“. Zusätzlich erfindet Parker einen Netzsprüher mit klebriger Netzflüssigkeit, die es ihm erlaubt, Netze zu spinnen, mittels derer er durch die Wolkenkratzerschluchten Manhattans schwingen und Gegner bekämpfen kann. Er wurde 1962 von Stan Lee und Steve Ditko erfunden.


    In der Spider-Man-Trilogie Spider-Man (2002), Spider-Man 2 (2004) und Spider-Man 3 (2007) wird Spider-Man von Tobey Maguire gespielt.
    In den „The Amazing Spider-Man“-Filmen The Amazing Spider-Man (2012) und The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro (2014) wird Spider-Man von Andrew Garfield gespielt.
    In The First Avenger: Civil War (2016) wird Spider-Man von Tom Holland gespielt.

Squirrel Girl

Squirrel Girl (Doreen Green) ist eine junge Superheldin, deren Fähigkeiten auf einem Eichhörnchen (engl. squirrels) basieren. Ursprünglich als Comic-Relief-Figur konzipiert, trat Squirrel Girl zum ersten Mal in Marvel Super-Heroes vol.II # 8 (Januar 1992) auf und wurde später für eine Zeit lang ein tragendes Mitglied der Great Lakes Avengers (der „Rächer der großen Seen“; kurz GLA), einer weiteren Comic-Relief-Serie bei den Marvel Comics. Nachdem sie die GLA verlassen hat, wird Squirrel Girl Kindermädchen bei Luke Cage und seiner Frau Jessica Jones für ihren neugeborenen Sohn. Es wird dabei auch angedeutet, dass sie und der ehemalige X-Men Wolverine eine Beziehung unterhielten, die anscheinend nicht besonders gut endete.


    Nach einem kurzen Gasterscheinen in der Serie Die Fantastischen Vier mit neuen Abenteuern (1994-96) erscheint Squirrel Girl als Figur in der dritten Staffel der Cartoonserie Der ultimative Spider-Man.

The Living Tribunal

The Living Tribunal ist ein kosmisches Wesen, das älter als das Universum selbst ist. Seine Aufgabe ist es, das Multiversum vor einem Ungleichgewicht zu bewahren.
Thor

Thor, der auf dem gleichnamigen nordischen Donnergott basiert, ist ein Mitglied der Avengers und Sohn Odins. Seine Heimat ist Asgard. Viele seiner Figuristika und seine Geschichte wurden aus der nordischen Mythologie übernommen und künstlerisch frei an die Moderne angepasst. Er besitzt als Waffe den Hammer Mjolnir. Der Donnergott wird zur Strafe für das Missachten des Nichteinmischungspaktes der irdischen Götter in der Marvelrealität und seine Arroganz von seinem Vater Odin auf die Erde verbannt und muss viele Jahre als Arzt Dr. Don Blake ohne Gedächtnis verbringen. Loki ist sein Stiefbruder.


    2011 spielte Chris Hemsworth die Rolle des Thors in der gleichnamigen Verfilmung (Thor). Diese Rolle spielte er erneut in den folgenden Filmen Marvel’s The Avengers (2012), Thor – The Dark Kingdom (2013) und 2015 in Avengers: Age of Ultron.

Vision

Vision ist ein Androide, der von Ultron aus den Überresten der Menschlichen Fackel, eines Androiden-Superhelden aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs, geschaffen wird. Ultron beauftragt ihn mit der Infiltration der Avengers, um diese dann zu vernichten; später wendet er sich aber gegen seinen Schöpfer und kämpft gemeinsam mit den Avengers gegen Ultron (The Avengers # 57, Oktober 1968). Er versucht sich in der Welt der Menschen zurechtzufinden und heiratet im Verlauf seiner Karriere Wanda Maximoff, seine Teamgefährtin Scarlet Witch.

Ein weiterer Vision ("Jonas") wird von Iron Lad erschaffen, der den Young Avengers beitritt.


    In Avengers: Age of Ultron wurde Vision von Paul Bettany dargestellt. Hier wird er im unfertigen Zustand von den Avengers erbeutet. Tony Stark und Bruce Banner beschließen, ihn mit geändertem Programm fertigzustellen, und er wird von Thor trotz Widerstand durch Captain America mit einem Blitz zum Leben erweckt. In The First Avenger: Civil War tritt der Charakter erneut auf.

Wasp

Janet van Dyne, ein Kind der wohlhabenden Bürgerschicht, war die Laborassistentin und spätere Frau von Henry "Hank" Pym. Als dieser ihrem Vater Vernon van Dyne assistiert, versucht Vernon Kontakt zu einer außerirdischen Zivilisation aufzunehmen. Das gelingt, doch das kosmische Ungeheuer tötet ihn. Janet bittet Hank, ihr zu helfen, ihren Vater zu rächen, und Hank offenbart ihr, dass er der Superheld Ant-Man ist. Mittels seiner größten Entdeckung, der Pym-Partikel, und einiger biomechanischer Implantate wird sie zur Superheldin Wasp und später Gründungsmitglied der Avengers. Zusammen können sie den Außerirdischen besiegen (Tales to Astonish #44, 1963). Sie wird Hanks Partnerin und Geliebte. Später heiraten die beiden. Auch nach dem Ausscheiden ihres Mannes nach dem Yellowjacket-Fiasko bleibt sie dem Team der Rächer treu und wird zu einer besonderen Figur. Während der Secret Invasion-Storyline wird ihr von einem Skrull, der sich als ihr Ex-Mann ausgibt, ein Serum injiziert, welches sie zu einer lebenden Bombe werden lässt. Thor sieht sich gezwungen, sie zu töten, um sie von ihrem Leid zu erlösen (Secret Invasion #8, 2008).
Superschurken
Abomination

Das Wesen Abomination entstand, als der amerikanische Spion Emil Blondsky von einem Serum trank, das ihm übermenschliche Kraft verleihen sollte. Er ist stärker als der Hulk, nicht sehr intelligent und ein Erzfeind des Hulk. Er wurde vom Red Hulk getötet.

In dem 2008 erschienenen Film Der unglaubliche Hulk wurde er von Tim Roth gespielt.
Amatsu-Mikaboshi

Amatsu-Mikaboshi, auch bekannt als "King Chaos", ist ein Wesen, das von den Japanern als Gott der Dunkelheit und des Chaos bezeichnet wird. Allerdings war er einst das gesamte Universum (der Name Chaos ist auf den griechischen Glauben zurückzuführen, das am Anfang das Chaos existierte). Mikaboshi versucht, alle Existenz zu zerstören, und beginnt einen Krieg gegen alle göttlichen Wesen. Sein erstes Opfer wird Nightmare, danach tötet er Zeus, die Götter der Skrulls und der Shi'ar und schließlich sogar Satan. Es stellt sich schließlich heraus, dass Mikaboshis Gesicht die ganze Zeit eine Maske war und der wahre King Chaos ein riesiges, schwarzes Monster ist. Durch seine Feldzüge gegen die Götter hat er fast alle Figuren im Marvel-Universum zum Feind, z.B. Herkules, Silver Surfer und sogar Galactus.
Arnim Zola

Dr. Arnim Zola (geboren in der Schweiz) ist kein Superschurke im eigentlichen Sinne. Vielmehr ist er ein biochemisches Genie, welches bereits in den frühen 30er Jahren mit streng geheimen Gen- und Klonforschungen experimentiert. Daraus folgt, dass er über seinen Tod hinaus sein gesammeltes Wissen in einem mechanischen Wirt digital hinterlässt, sodass sein Wirt sich verschieden entwickelt und mit besonderen Eigenschaften versehene Duplikate erzeugen kann. Arnim Zola ist ein Gegenspieler, der mehrmals gegen die Avengers, insbesondere gegen Captain America, antritt. Anders als andere Bösewichte, die ein höheres Ziel verfolgen, ist Arnim nur an seiner Forschung interessiert. Er ist daher also eher Handlanger von Schurken wie Red Skull oder Strucker.

 Toby Jones spielt Arnim Zola in Captain America: The First Avenger und The Return of the First Avenger.
Baron Mordo

Karl Amadeus Mordo ist der Erzfeind Doktor Stranges. Wie er wird Mordo von den Alten unterrichtet. Allerdings wird diesen bald klar, dass Mordos Gier nach Macht ihn zu gefährlich macht. Als Strange zu den Alten kommt, schmiedet Mordo ein Komplott gegen ihn und die Alten, doch dank Stranges Hilfe scheitert es und er wird verbannt. Trotz seiner Verbannung setzt Mordo sein Studium der Dunklen Künste fort und ist unter anderem einer der irdischen Handlanger des Dämons Dormammu.


    In der 2016 erschienenen Verfilmung Doctor Strange wird Meister Mordo von Chiwetel Ejiofor dargestellt. In diesem Film zählt er noch zu den Verbündeten von Dr. Strange, wendet sich gegen Ende hin jedoch von ihm ab.

Baron Zemo
Baron Zemo (I) (Heinrich Zemo)

Baron Zemo ist einer der brillanten Wissenschaftler des Dritten Reichs und gehört zu Captain Americas Erzfeinden während des Zweiten Weltkrieges. Er entwickelt den Klebstoff X. Bei einem Überfall von Captain America auf sein Labor kommt es zu einem Kampf zwischen den beiden. Dabei gelangte etwas von dem Klebstoff auf die Strumpfmaske, die Zemo trug und die er von da an für immer tragen muss. Dies führt dazu, dass Zemo einen geradezu geisteskranken Hass auf Captain America und die gesamte Menschheit entwickelt. Während des restlichen Krieges führt Zemo zahllose Sabotageversuche gegen die Alliierten durch. Bei einem davon kommt Captain Americas Freund Bucky ums Leben. Bei seinem letzten Angriff auf Captain America entführt Zemo Captain Americas Sidekick Rick Jones und bringt ihn zu seinem südamerikanischen Versteck. Captain America rettet Jones. Auf der Flucht wird Zemo durch Captain Americas Schild vorübergehend geblendet, worauf er wild um sich schießt. Dies löst eine Lawine aus, die ihn umbringt.
Baron Zemo (II) (Helmut Zemo)

Helmut Zemo ist der Sohn des Nazi-Wissenschaftlers Heinrich Zemo. Bei einer Auseinandersetzung mit Captain America stürzt Zemo versehentlich in einen Bottich mit dem Klebstoff X. Er überlebt zwar, aber mit schrecklichen Narben im Gesicht. Zemo lebt lange Zeit ein normales Leben, bis er von der Wiederentdeckung von Captain America erfährt. Zusammen mit der Enchantress und andern Superschurken gründet er die „Masters of Evil“ und tritt mehrmals gegen die Avengers und Captain America an. Im Gegensatz zu seinem Vater ist Helmut kein überzeugter Nationalsozialist, sondern beansprucht die Weltherrschaft, weil er glaubt, mit diktatorischer Gewalt eine bessere Welt erschaffen zu können.


    In der 2016 erschienen Verfilmung The First Avenger: Civil War wird Helmut Zemo von Daniel Brühl verkörpert.

Baron Wolfgang von Strucker

Strucker ist ein Nazi-Kriegsverbrecher und ein Erzfeind von Captain America sowohl im Zweiten Weltkrieg als auch in der heutigen Zeit. Auf Befehle des Red Skull übernimmt Strucker die Befehlsgewalt über die Organisation Hydra, um die Grundlage für das Vierte Reich zu schaffen. Er verwirft aber nach dem Krieg den größten Teil seiner Naziideologie und folgt seiner eigenen Agenda mit dem Ziel, die Welt zu erobern. Neben einer Pistole und einem Schwert ist Struckers größte Waffe die sogenannte „Satansklaue“, ein kybernetischer Handschuh, der es ihm ermöglicht, Stromschläge abzugeben. Vor allem aber kann sie die Jugend und Stärke anderer Menschen absaugen, so dass Strucker noch im hohen Alter die Stärke eines jungen Mannes besitzt. Seinen ersten Auftritt hatte Strucker im Januar 1964 in Sgt. Fury and the Howling Commandos #5.


    Der deutsche Schauspieler Thomas Kretschmann spielt Baron von Strucker in Avengers: Age of Ultron (2015). Zuvor hatte er in The Return of the First Avenger (2014) einen Cameo-Auftritt.

Blackheart

Blackheart ist ein Dämon und einer der größten Feinde des Ghost Riders. Er ist Sohn von Mephistos, dem Schöpfer des Ghost Riders, der unter anderem geschaffen wurde, um Blackheart in Schach zu halten. Blackhearts großes Ziel ist es, die Erde oder einen Teil von ihr in seine persönliche Hölle zu verwandeln, um so aus dem Schatten seines Vaters zu treten.

 Im Film Ghost Rider wird Blackheart von Wes Bentley dargestellt.
Black Cat

Black Cat (dt. auch: die Schwarze Katze) alias Felicia Hardy ist eine Einbrecherin und frühere Freundin von Spider-Man. Sie ist keine Superschurkin, sondern nur eine Fassadenkletterin und Diebin. Durch ihr Interesse an Spider-Man wechselt sie wiederholt auf die Seite der Helden.

Ursprünglich hat die Schwarze Katze keine Superkräfte, sondern bekommt diese erst durch den Kingpin in einem Versuch. Nach dem Versuch an ihr erwirbt sie die Fähigkeit, „Unglück“ zu verbreiten, so dass jeder ihrer Angreifer automatisch verliert, wenn er sie angreift. Leider überträgt sich diese „Fähigkeit“ auch auf ihre Begleiter. Auf Bitten Spider-Mans befreit der Magier Doctor Strange Felica ohne ihr Wissen von dieser Fähigkeit. Aufgrund ihres Kontaktes zu Kingpin und ihres Bestrebens, zwar mit Spider-Man, jedoch nicht mit Peter Parker zusammen sein zu wollen, beendet Spider-Man ihre Beziehung und ihre Partnerschaft als Superhelden.


    In der Zeichentrickserie New Spider-Man wurde Felicia dadurch zur Schwarzen Katze, dass der Kingpin an ihr eine verbesserte Version des Serums, das auch Captain America seine Fähigkeiten verlieh, ausprobierte. Anschließend hatte sie dieselben Fähigkeiten wie Captain America, mit dem Zusatz, dass sie zwischen ihrem Normalzustand mit untrainiertem Körper und blonden Haaren und dem Schwarzen-Katzen-Zustand mit perfekt trainiertem Körper und weißblondem Haar nach Belieben hin und her wechseln konnte.

Bullseye

Bullseye ist ein Gegner von Daredevil. Seine Identität ist unbekannt. Er besitzt keine Superkräfte, ist jedoch ein hervorragender Kämpfer und durch sein perfektes Zielvermögen in der Lage, wirklich jeden Gegenstand als tödliche Waffe einzusetzen; außerdem ist sein Skelett mit Adamantium überzogen (s. Wolverine). Bullseye erschien das erste Mal in Daredevil # 131 (März 1976). Er ist u. a. verantwortlich für den Tod von Daredevils Freundin Karen Page. Er wird nach dem Tod von Daredevils Freundin von Daredevil getötet, indem er ihn aus einem Kirchenturm wirft.


    2003 tauchte Bullseye als Gegenspieler von Daredevil im Kino auf, gespielt vom irischen Schauspieler Colin Farrell. Während Bullseye im Comic ein schwarzblaues Kostüm mit weißem Zielkreuz auf der Brust und einer Maske trägt, hat er in der Filmversion nur ein Branding in Form eines Fadenkreuzes auf der Stirn. In jüngster Zeit wandelt sich die Darstellung vieler Comicfiguren näher zu den Gegenstücken aus den Filmen. So trägt inzwischen auch die Comicversion von Bullseye dieses Branding.

Caiera

Caiera wurde auf Sakaar geboren und gehört einem Schattenclan an. Als sie 13 war, wurde ihr Dorf von Außerirdischen angegriffen und sie war die einzige Überlebende. Red King kümmerte sich um sie und machte sie zu seiner persönlichen Leibwache. Als Hulk auf dem Planeten eintrifft, beschützt Caiera ihren König vor dem grünen Rächer und wird danach beauftragt Hulk umzubringen. Als Caiera im Kampf mit Hulk bemerkt, dass sie von ihrem König ausgenutzt wurde, bringt sie gemeinsam mit Hulk Red King um, wodurch Hulk zum Greeen King wird und Caiera heiratet. Caiera stirbt bei einer Explosion, vor der Geburt ihrer Söhne, Skaar und Hiro-Kala, die aber überleben.
Carnage

Carnage ist Cletus Kasady, ein psychopathischer Serienkiller, der New York terrorisiert, bis er von Spider-Man gestellt wird und ins Gefängnis kommt. Sein Zellengenosse ist Eddie Brock, auch bekannt als Venom. Als Brock sich wieder mit seinem Symbionten verbindet und aus dem Gefängnis ausbricht, lässt der Symbiont einen Teil seiner selbst in der Gemeinschaftszelle zurück. Dieser kleine Tropfen vereinigt sich mit Kasadys Blutkreislauf und er wird zum mörderischen Carnage. Anders als Venom, der durchaus edle Hintergrundmotive haben kann und von Zeit zu Zeit vom Schurken zum Anti-Helden pendelt, ist Carnage ein blutrünstiger Killer, der seiner Mordlust freien Lauf lässt. Wann immer Carnage aus dem Gefängnis ausbricht, beginnt er einen blutigen Amoklauf, und es ist Spider-Man und oft auch Venom nötig, um diesen zu beenden. Anders als Venom spricht Carnage von sich selbst in der ersten Person. Auch scheint er Spider-Mans geheime Identität nicht zu kennen und hegt auch keinen persönlichen Groll gegen ihn; er will ihn nur töten, weil er ihn bei seiner Arbeit stört. Gelegentlich bezeichnet er Venom höhnisch als „Dad“.

Während des letzten Kampfes zwischen Venom und Carnage „frisst“ Venom seinen Nachkommen einfach auf. Gerade als man glaubt, man sei Carnage für alle Zeiten los, flieht Kasady aus dem Gefängnis – angelockt von einem fernen Ruf aus der „Negativzone“. Die Stimme gehört einem anderen Symbionten. Dieser ist zwar nicht sein Originalsymbiont, aber genauso blutrünstig und gefährlich. Cletus Kasady erschien das erste Mal als Carnage in Amazing Spider-Man # 344 (March 1991).
Chamäleon

Chamäleon (Original: Chameleon) ist ein Gegner von Spider-Man. Sein richtiger Name ist Dimitri Smerdyakov, er ist der Halbbruder von Sergei Kravinoff, dem späteren Kraven the Hunter.

Als Kind haben Dimitris Eltern und Sergei ihn gehasst, weshalb er sich mit ihnen durch kleine Theatervorführungen aussöhnen wollte. Dabei entdeckte er sein Talent für Kostüme und Masken. Weil jedoch seine Versöhnungsversuche keine Wirkung zeigten, unterdrückte Dimitri seine wahre Identität mit Masken und Schminke und wurde zum Verwandlungskünstler Chamäleon. Später legt er seinen Streit mit Sergei bei, um Spider-Man zu bekämpfen, und wird einer seiner Erzfeinde. Chamäleon erschien zum ersten Mal März 1963 in Amazing Spider-Man # 1.


    In der Zeichentrickserie New Spider-Man trägt er keine Masken, sondern verwendet einen Projektionsgürtel. Ab der Folge „Die schwarze Katze – Teil 1“ besitzt er nach einer Laserbehandlung die Fähigkeit, sich ohne Gürtel zu verwandeln. Hier ist er nicht der Bruder von Kraven, sondern von Electro und der Sohn von Red Skull.

Dormammu

Dormammu ist einer der mächtigsten Feinde von Dr. Strange. Er und seine Schwester Umar gingen aus extradimensionalen Energiewesen hervor. Sie wurden verbannt, nachdem sie ihren Vorfahren, Sinifer vernichtet hatten. Sie übernahmen wenig später die sogenannte Dunkle Dimension (Inzwischen streiten sie jedoch um die Vorherrschaft). Dormammus sehnlichster Wunsch ist es die Erde zu erobern und sie in die Dunkle Dimension zu ziehen. Dazu benutzt er verschiedene magisch begabte Handlanger. Aber bis jetzt ist jeder Versuch von Doktor Strange und anderen Superhelden der Erde abgewehrt worden.
Dr. Doom

Victor von Doom alias Dr. Doom (dt. früher auch: Dr. Unheil und vereinzelt Dr. Untergang) ist ein glänzender Wissenschaftler und fähiger Magier, der aufgrund eines schrecklichen Unfalls sein Gesicht hinter einer eisernen Maske verbirgt. Er trägt eine Rüstung, die mit höchstentwickelter Technik versehen und Iron Mans Rüstung ebenbürtig ist. Er ist der rechtmäßige Monarch und Herrscher über den osteuropäischen Staat Latveria. Sein erster Auftritt war in Fantastic Four # 5 (Juli 1962).
Dr. Octopus

Dr. Octopus ist ein Erzfeind Spider-Mans. Otto Octavius wuchs als Sohn einer selbstgefälligen Mutter und eines brutalen Vaters auf und wurde ein zurückgezogen lebender, aber brillanter Atomwissenschaftler. Um mit radioaktiven Materialien gefahrlos hantieren zu können, entwickelt er einen Brustharnisch mit Greifarmen (Tentakeln), was ihm den Spitznamen Dr. Octopus einbringt. Bei einer Explosion im Labor wird der Forscher radioaktiv verstrahlt und sein „Tentakel-Harnisch“ verschmilzt mit Octavius. In der Folge wird er fähig, seine Tentakel telepathisch zu kontrollieren. Leider hat die Explosion noch weitere Folgen: Aus dem respektierten Wissenschaftler wird der größenwahnsinnige Dr. Octopus.

Doctor Octopus taucht in regelmäßigen Abständen immer wieder vor allem in Spider-Man-Comics auf, bis er von Kane, einem von Peter Parkers Klonen, getötet wird. Später wird Dr. Octopus mit Hilfe seiner früheren Assistentin und eines geheimen Kults des Wahren Glaubens mittels Magie ins Leben zurückgeholt. Seitdem ist er wieder einer von Spider-Mans größten Feinden. Dr. Octopus erster Auftritt war im Juli 1963 in Amazing Spider-Man # 3.


    Im zweiten Spider-Man-Kinofilm ist Dr. Octopus Spider-Mans Hauptgegenspieler, dargestellt von Alfred Molina.

Graf Dracula

Dracula – wie auch andere Vampire – ist eine regelmäßig auftauchende Gegnerfigur im Marvel-Universum. In dieser Variante wird Dracula von einer Zigeunervampirin zu einem Wesen der Nacht gemacht, nachdem er bei der türkischen Invasion von Transsilvanien schwer verwundet worden ist. Später übernimmt er nach einem Zweikampf mit dem Herrscher der Vampire, Nimrod, die Herrschaft über die Blutsauger, die schon seit atlantäischen Zeiten auf der Erde existieren. Für eine Zeit lang werden alle Vampire auf der Erde durch ein mystisches Ritual vernichtet, doch inzwischen sind sie wieder in die Kontinuität des Marveluniversums eingebaut worden.
Dracula hatte unter anderem seine eigene Serie, Die Gruft von Graf Dracula (The Tomb of Dracula, 1972–1979) und seine speziellen Gegenspieler: Quincy Harker und Rachel van Helsing, Nachfahren seiner Feinde aus Bram Stokers Roman (beide inzwischen verstorben), seinen eigenen Nachfahren Frank Drake, den Vampir Hannibal King und den Halbvampir Blade.


    Im dritten Teil der Blade Reihe Blade: Trinity taucht Graf Dracula unter dem Namen Drake als Hauptgegenspieler auf. Er wird von Dominic Purcell gespielt.

Die Echse

Dr. Curt Connors – im Original Lizard – ist ein erfolgreicher Wissenschaftler und ein guter Freund von Peter Parker. Nachdem er einen Arm verloren hat, experimentiert er an Reptilien, die ihre verlorenen Gliedmaßen regenerieren können. Sein Ziel ist es, ein Mittel zu entwickeln, das auch bei Menschen Gliedmaßen nachwachsen lässt. Auf diesen Forschungen basierend schafft er ein Mittel, das er sich selbst injiziert. Sein Arm wächst tatsächlich nach, doch Dr. Connors verändert sich weiter: Er mutiert zu einer humanoiden Riesenechse, deren Ziel es ist, mehr ihrer Art zu erschaffen. Die Echse ist nicht bloß Dr. Connors in anderer körperlicher Gestalt, sondern hat ein eigenes, böses Bewusstsein. Er erschien das erste Mal als die Echse in Amazing Spider-Man # 6 (November 1963), wo er in den Sümpfen sein Unwesen trieb.


    Dr. Curt Connors kommt im zweiten und dritten Spider-Man-Film vor. Er wird dort stets von Dylan Baker verkörpert. Connors als die Echse erscheint erstmals im Reboot des Spider-Man Film-Franchises The Amazing Spider-Man, gespielt von Rhys Ifans.

Ego

Ego war das Ergebnis eines Forschungsexperiments, als Wissenschaftler versuchten, zwei Planeten zu verschmelzen, deren Sonne dann allerdings explodierte. Daraus entstand Ego, ein lebendiger Planet, der sich von Weltraummüll wie Raumschiffen, und anderen Planeten ernährt. Er kämpft immer wieder gegen Thor und Galactus, der ihm bei einem Kampf den Motor eines Raumschiffes verpasst, der ihn daraufhin durchs Weltall treiben lässt. Nach längerer Zeit gewinnt er die Kontrolle über den Motor und greift die Erde an, wird allerdings erfolgreich von den Fantastischen Vier bekämpft. Er erschien das erste Mal in Thor #132 (September 1966) und war die Erfindung der Comiczeichner Stan Lee und Jack Kirby.
Enchantress

oder Amora, wie ihr richtiger Name ist, ist eine mächtige Zauberin und Erzfeindin von Thor. Ihre Herkunft ist unbekannt, alles, was man weiß, ist, dass sie die Schwester der Germanischen Sagengestalt Lorelei ist. Amora lernt unter der Nornenkönigin Karnilla Magie, bis sie verbannt wird. Trotzdem lernt sie weiter, verlegt sich aber besonders auf das Verführen anderer Magiekundiger und lernt von ihnen ihre Geheimnisse. Im Laufe der Zeit wird sie zu einer der mächtigsten Magierinnen Asgards.- Bei ihren ersten Auftritten wird sie von einem großen und starken Krieger begleitet, dem Executioner, welcher ihr als Handlanger dient. Dieser hegt aufrichtige Gefühle für die Enchantress und folgte ihr nicht aufgrund ihrer Fähigkeiten oder Verführungskünste. Oft arbeitet Enchantress mit Loki zusammen. Ihren ersten Auftritt hatten Enchantress und Executioner in Journey into Mystery#103 im April 1964.
Electro

Als der Elektriker Max Dillon während der Arbeit vom Blitz getroffen wird, gewinnt er die Fähigkeit, nahezu unbegrenzte Mengen Elektrizität aufzunehmen bzw. zu erzeugen und in Form von Blitzen wieder abzugeben. Er ist ein Hauptgegner von Spider-Man und Daredevil und ein Mitglied der Furchtbaren Vier (Original: Frightful Four), einem Bündnis von Superschurken gegen die Fantastischen Vier. Erschaffen von Stan Lee und Steve Ditko trat er zum ersten Mal in Amazing Spider-Man # 9 (Februar 1964) auf.


    Im Kinofilm The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro wird er von Jamie Foxx dargestellt.

Galactus

Galactus (dt. auch: Galaktus) ist ein kosmisches Wesen im Marvel-Universum. Er reist durch die Galaxis und ernährt sich von der Energie geeigneter Planeten, die er mit Hilfe seiner Herolde aufspürt. Der bekannteste dieser Herolde ist der Silver Surfer.
Graviton

Bei einem Laborunfall erhielt der Wissenschaftler Franklin Hall die Fähigkeit, die Gravitation zu kontrollieren und Gravitationsstrahlen zu verschießen. Er kämpfte des Öfteren gegen die Avengers und einige Male gegen Spider-Man.

Graviton erschien das erste Mal April 1977 in Avengers # 158, erschaffen von Jim Shooter und Sal Buscema.


    Der Unfall von Dr. Franklin Hall und die Entstehung von Graviton wird in der Fernsehserie Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D. in Staffel 1, Episode 3 thematisiert.

Der Geier

Der Geier (Original: The Vulture), ersterschienen in Amazing Spider-Man # 2 (Mai 1963), ist einer von Spider-Mans ersten und ältesten Gegnern. Der brillante Elektronik-Ingenieur Adrian Toomes entwickelt eine Vorrichtung mit einem anti-polarisiertem Magnetfeld, die es einem Menschen erlaubt, wie ein Vogel mit minimalem Kraftaufwand zu fliegen. Der Grund und die Motivation für seine kriminelle Karriere ist im Laufe der Jahre sehr vielschichtig und wechselhaft dargestellt worden: Mal will sich sein Assistent seine Erfindung unter den Nagel reißen, mal wurde er von seinem eigenen Projekt ausgeschlossen, mal hat man ihn wegen Veruntreuung von Forschungsgeldern entlassen. In jedem Fall beschließt Toomes Rache zu nehmen und verwendet seinen Anzug mit Flügeln als Mittel dafür. Spider-Man gelingt es schnell, ihn durch eine polarisierende Funkstörung zum Absturz zu bringen, wodurch der Geier ins Gefängnis kommt.
Später wird der Geier ein wiederkehrender Bösewicht, dem jedoch nie mehr Erfolg vergönnt ist als den meisten seiner Mitverbrecher. Toomes ist ein wiederkehrendes Mitglied der Sinister Six. Er arbeitet wiederholt mit Shocker oder Electro zusammen.
Grüner Kobold

Der grüne Kobold (Original: Green Goblin) ist ein Erzfeind Spider-Mans. Er trat zum ersten Mal in Amazing Spider-Man #14 auf (Juli 1964). Der skrupellose Geschäftsmann Norman Osborn, der Vater von Harry Osborn, dem besten Freund Peter Parkers, findet in den Unterlagen seines Kollegen Dr. Stromm die Formel für ein experimentelles Serum, das Körperkraft und Reflexe steigern soll. In seiner Machtgier will er es an sich selbst testen, aber die instabile grüne Flüssigkeit explodiert in der Nähe seines Gesichtes. Er erhält zwar die erwünschten Fähigkeiten, doch das Serum kostet ihn auch den Verstand. Er wird von dem Gedanken beseelt, die New Yorker Unterwelt anzuführen, und entwirft ein Halloween-Kostüm, das an einen Kobold erinnert, sowie einen drachenähnlichen Gleiter, der es ihm ermöglicht zu fliegen. Zusätzlich entwickelt er Granaten, die das Aussehen brennender Kürbissen haben, und Wurfmesser in Form von Fledermäusen. Sein Hauptwunsch ist es, den berühmten Spider-Man zu besiegen.

Die ersten Kämpfe sind wesentlich fröhlicher und harmloser gestrickt. Im Laufe der Jahre entwickelt Osborn ein Gas, das Spider-Mans „Spinnensinn“ dämpft, folgt ihm unerkannt zu dessen Wohnung und demaskiert ihn. Anschließend offenbart er dem verwirrten Peter seine eigene Geheimidentität (und damit auch dem Leser). Im folgenden Kampf erleidet der Kobold eine Teilamnesie und vergisst sein Alter Ego. Später kehrt die Erinnerung zurück und Osborn sinnt auf Rache. Er entführt die Geliebte Peters, Gwen Stacy, und bringt sie zur Brooklyn Bridge. Als Peter die Brücke erreicht, lässt Osborn Gwen in die Tiefe stürzen. Trotz des Rettungsversuches Spider-Mans stirbt sie. Dies stellt einen Wendepunkt in der Geschichte der Marvelschurken dar, die zunehmend finsterer, grausamer und tödlicher wurden. Im darauf folgenden finalen Kampf stirbt Osborn, durchbohrt von seinem eigenen Gleiter. Später übernimmt sein Sohn Harry die Identität des Grünen Kobolds, stirbt aber an einer neuen Version des „Kobold-Serums“, das ihn vergiftet.

Nach mehr als fünf Jahren kehrte Osborn zurück; das Serum hat in ihm eine unglaublich schnelle Wundheilung hervorgerufen. Im Laufe der fünf Jahre seiner Abwesenheit hat sich Osborn zum Anführer eines finsteren Kults, der Scrier, aufgeschwungen, doch sein Hass auf Peter Parker ist ungebrochen und er schmiedet einen Plan, um Peter psychologisch zu vernichten. Mit Hilfe des Schakals erschafft Osborn einen Klon von Peter und lässt ihn gegen Spider-Man antreten. Nach einem Kampf mit ihm denkt Peter, sein Klon sei tot. Der Klon aber lebt, nimmt den Namen „Ben Reilly“ (Vorname von Peters Onkel und Tante Mays Geburtsname) an, lebt einige Zeit als Weltenbummler und kehrt anschließend nach New York zurück.

Osborn beginnt, Peter so lange zu manipulieren, bis Peter glaubt, er selbst sei der Klon und Ben sei der echte Peter Parker. Doch Osborns Plan geht nicht auf. Im Glauben, nur ein Klon Spider-Mans zu sein, will Peter wieder ein „normales“ Leben führen. Er gibt die Bürde, Spider-Man zu sein, an Ben weiter und zieht mit seiner Frau Mary Jane nach Portland. Erbost darüber, dass sein Plan nicht erfolgreich war, beendet Osborn seine psychologischen Winkelzüge und gibt sich zu erkennen. Der Kobold greift Ben und Peter an. Ein Kampf entbrennt und Peter muss die Hoffnung aufgeben, dass sein schlimmster Feind tot und begraben sei. Sowohl der Schakal als auch Ben sterben während des Kampfes, als dieser versucht, Peter zu beschützen. Als Bens Leiche in kürzester Zeit zu Staub zerfällt, ist dies der Beweis dafür, dass Ben der Klon war und nicht Peter. Peter selbst kommt knapp mit dem Leben davon – aber er weiß, dass sein Erzfeind, der Kobold, zurück ist.

Osborn übernimmt wieder die Kontrolle über sein industrielles Imperium, und nach kurzer Zeit arrangiert Norman eine feindliche Übernahme des Daily Bugle. Sofort benutzt er die Zeitung, um eine Hetzkampagne gegen Spider-Man zu starten mit dem Ziel, dessen guten Ruf zu ruinieren. Schließlich kommt es zum Treffen der Fünf, einem uralten Ritual, bei dem die Teilnehmer per Zufall mit fünf Gaben versehen werden: Macht, Wissen, Unsterblichkeit, Wahnsinn und Tod. Osborn spekuliert auf die Macht, erhält aber den Wahnsinn. Spider-Man kann den Größenwahnsinnigen in einem Kampf besiegen, dem aber das Gebäude des Daily Bugle zum Opfer fällt. Mit Hilfe seiner Scriers entkommt Norman dem zusammenstürzenden Gebäude. Mit medizinischen und psychiatrischen Mitteln erreicht Norman wieder eine gewisse Vernunft. Während Osborn sich langsam erholt, gelingt es J. Jonah Jameson, wieder die Kontrolle über den Bugle an sich zu ziehen.

Später gelingt es Osborn in der Civil War-Reihe, nachdem die Superhelden durch einen misslungenen Einsatz der New Warriors ins Kreuzfeuer der öffentlichen Kritik geraten sind, sich als Wohltäter der Menschheit zu zeigen. Er versucht, die amerikanischen Superhelden durch geschickte Manipulation der öffentlichen Meinung und ein eigenes Superteam (das aus bekannten Superschurken besteht) systematisch auszuschalten, was zur Gründung des neuesten Avengers-Teams führt. Schließlich aber verliert Osborn diesen Krieg und verfällt wieder in den Wahnsinn, nachdem Asgard vollständig in Trümmer gelegt worden ist.


    Im Kinofilm Spider-Man wird der Grüne Kobold von Willem Dafoe gespielt und stirbt bereits am Ende des Films. Sein Sohn Harry Osborn (gespielt von James Franco) gibt Spider-Man die Schuld für den Tod seines Vaters. In der Fortsetzung Spider-Man 2 findet Harry die hinterbliebene Ausrüstung seines Vaters und tritt in Spider-Man 3 in die Fußstapfen seines Vaters. Das Kostüm ist vor allem dem technischen Look geschuldet.

    In The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro wird er von Dane DeHaan als Harry dargestellt, wobei die Verwandlung zum Kobold durch das mit Harry inkompatible Spinnengift erfolgt, mit dem Peter zu Spider-Man wurde.

Hobgoblin

Der skrupellose Mode-Designer Roderick Kingsley, als Hobgoblin zuerst in Amazing Spider-Man # 238, März 1983 erschienen, ist von dem Gedanken besessen, Superkräfte zu haben. Eines Tages findet er ein altes Versteck des Grünen Kobolds, angefüllt mit Waffen und Ausrüstung. Als Hobgoblin hält Kingsley Einzug in die kriminelle Szene New Yorks. Bald durchkreuzt Spider-Man seine Pläne, und als Hobgoblin gezwungen ist, direkt mit Spider-Man zu kämpfen, erweist sich, dass er kein ebenbürtiger Gegner für diesen ist, weil ihm das kräfteverstärkende „Kobold-Serum“ fehlt. Nur mit Mühe entkommt Kingsley. Nachdem Hobgoblin den Rest von Norman Osborns alten Tagebüchern hat finden können, ist er in der Lage, das Serum herzustellen. Er benutzt den Kleinkriminellen Lefty Donovan als Versuchskaninchen und verbessert das Serum so lange, bis er den Teil, der Norman Osborn den Verstand gekostet hat, entfernt hat. Nach einem Kampf zwischen dem Grünen Kobold und Hobgoblin, der unentschieden endete, zieht sich Kingsley in die Karibik zurück.


    In der Zeichentrickserie New Spider-Man wurde der Hobgoblin, anders als in den Comics, vor dem Grünen Kobold eingeführt. Der Hobgoblin wird von Star-Wars-Darsteller und Joker-Sprecher Mark Hamill gesprochen. In der Serie endet er im Gefängnis.

Hate-Monger

Der Hate-Monger ist ein vom Wissenschaftler und Superschurken Arnim Zola geschaffener Klon von Adolf Hitler und ein Gegner der Fantastischen Vier. Er benutzte den Hate-Ray, eine spezielle, Hass erzeugende Strahlenwaffe, um Leute gegeneinander aufzuwiegeln und die Weltherrschaft erlangen zu können. Durch die Unterstützung von Nick Fury konnten die Helden ihn aufhalten, wobei er von ein paar seiner eigenen versehentlich mit dem Hate-Ray getroffenen Soldaten erschossen wurde. Es sind jedoch danach weitere Versionen des Hate-Mongers aufgetreten, unter anderem ein Android, der für den Schurken Psycho-Man arbeitete.
Justin Hammer

War einer der Hauptgegner von Tony Stark alias Iron Man. Er war lange Zeit Starks größter Geschäftskonkurrent. Allerdings fehlt es ihm an Starks technischen Genie, was Hammer mit seiner Skrupellosigkeit wieder wettmacht. So zögert er nicht, Waffen an die UdSSR zu verkaufen oder an Terrororganisationen wie Hydra. Seine Haupteinamequelle ist die Finanzierung von kriminellen Unternehmungen, wenn ein Krimineller, meistens Superschurken, in seine Dienste tritt, streicht Hammer die Hälfte des Geldes die diese Unternehmung ein bringt ein. Der Superschurke erhält dafür im Austausch eine technische Aufrüstung seiner Ausrüstung. Im Falle einer Verhaftung übernimmt Hammer sogar die Kaution. Hammer versuchte mehrere mal Stark zu töten. Vor allen Dingen war er an der Iron-Rüstung interessiert, die er an den Meist bietenden verkaufen wollte. Seinen ersten Auftritt hatte Justin Hammer 1979 in Iron Man #120, seinen Tod fand er in Iron Man #4 im Jahr 2000.


    Justin Hammer tauchte wiederholt in der Zeichentrickserie Der unbesiegbare Iron Man auf.
    In Iron Man 2 wird er von Sam Rockwell gespielt.

Hydro-Man

Während er als Besatzungsmitglied eines Frachters einen Testgenerator ins Meer ließ, wurde Morris Bench versehentlich von Spider-Man über Bord geworfen. Der enorme Energieausstoß des Generators in Verbindung mit Vulkangasen aus dem Meeresboden verwandelte Bench in eine lebende Flüssigkeit, wobei er trotzdem seine wahre Gestalt (als Morris Bench) annehmen kann. Bench gab Spider-Man die Schuld an seinem Schicksal und beschloss, sich eines Tages an ihm zu rächen (erfolglos). Er besitzt die Fähigkeit, seinen Körper oder nur Teile davon, zu verflüssigen. Er kann sich selbst mit Wasser vermischen um sich z.B. zu vergrößern. Außerdem kann er aus seinem Körper starke Wasserstrahlen abschießen. Hydro-Man erschien das erste Mal Januar 1981, in Amazing Spider-Man # 212.


    Einmal wurde Hydro-Man zufällig mit Sandman vermischt, gemeinsam wurden sie zu einer schrecklichen Schlamm-Kreatur! In der Zeichentrickserie New Spider-Man starb Hydro-Man bei einem erneuten Versuch sich an Spider-Man zu rächen. Er wurde aber von einem Wissenschaftler geklont. Der Klon erwies sich als instabil und löste sich nach einiger Zeit wieder auf.

Kang der Eroberer/Rama-Tut/Immortus

Kang der Eroberer (Original: „Kang the Conqueror“), ist Nathaniel Richards, ein entfernter Nachkomme in der Zukunft von Mr. Fantastic von den Fantastischen Vier. Kang war ursprünglich ein Zeitreisender, der aus der fernen Zukunft in das alte Ägypten reiste und sich dort zum Pharao Rama-Tut aufschwang. Nachdem die Fantastischen Vier ihn das erste Mal besiegt hatten, floh Rama-Tut/Kang durch die Zeit und erweiterte seine Macht, doch durch die Einflüsse des Zeitstroms entstanden mehrere alternative Versionen seiner selbst, die sich später im Council of Cross-Time Kangs zusammenfinden sollten. Eine andere Version von Rama-Tut/Kang wurde zu Immortus, dem Herrscher des extradimensionalen Reiches Limbo (Avengers #10). Richards trat als Rama-Tut das erste Mal in Fantastic Four # 19 (Oktober 1963), als Kang in Avengers # 8 (September 1964) auf.
Kingpin

Wilson Fisk, zeitweise der größte Verbrecherboss von New York, ist als Kingpin Daredevils größter Feind. Ursprünglich eingeführt als Gegner von Spider-Man (in Amazing Spider-Man # 50 von Juli 1967), entwickelte er sich rasch zu einer Nemesis von Daredevil. Als Kingpins Markenzeichen dient seine massige, robuste Körpererscheinung, die allerdings täuscht: Kingpin ist ein gewandter Muskelberg, der sich täglich in unbewaffnetem Kampf und im Ringen übt.
Kingpin ist nach außen hin ein respektabler Geschäftsmann und versteht es, seine Verbindungen zur Unterwelt geschickt von seiner öffentlichen Fassade zu trennen. Selbst im Gefängnis ist er in der Lage, seinen kriminellen Machenschaften weiter nachzugehen. Kingpin ist mit einer Frau namens Vanessa verheiratet, vor der er lange Zeit versuchte, seine Verbrechen zu verheimlichen. Sein einziger Sohn Richard täuschte seinen Tod vor, wurde der Schemer und The Rose und bekämpfte rücksichtslos das Verbrecherimperium seines Vaters.


    2003 tauchte Kingpin als Gegenspieler des Daredevil im gleichnamigen Kinofilm auf. Obwohl Kingpin in den Comics als Weißer dargestellt wird, wird er in dem Film vom schwarzen Michael Clarke Duncan verkörpert. Im Film ist sein Markenzeichen, dass er oder seine Handlanger eine rote Rose bei den Toten zurücklassen, eine mögliche Anspielung an einen seiner vielen Comic-Handlanger, The Rose (sein Sohn Richard). In der Serie New Spider-Man ist Kingpin einer der Hauptgegner von Spider-Man. Gesprochen wird er von dem Schauspieler Roscoe Lee Browne. Vincent D’Onofrio spielt ihn in der 2015 angelaufenen Serie Marvel’s Daredevil.

Kraven the Hunter

Sergei Kravinoff, bekannt als Kraven the Hunter (dt.: Kraven der Jäger) ist ein russischer Großwildjäger, der es sich zum Lebensziel gemacht hat, Spider-Man zu erlegen. Kraven trägt ein exotisches Kostüm, welches aus Mustern von Löwen, Zebras und Stieren besteht.

Er verachtet Schusswaffen und bekämpft wilde Tiere am liebsten mit bloßen Händen. Um seine eigene beachtliche Körperstärke noch zu steigern, verwendet er in der Regel exotische Dschungeltränke und Drogen, die seine Leistungen maximieren. Kraven der Jäger gilt als einer von Spider-Mans wiederkehrenden Gegnern. Kraven ist der Halbbruder des Chamäleons, eines weiteren Gegners Spider-Mans. Kraven erschien der erste Mal in Amazing Spider-Man # 15 (August 1964).
Loki

Loki basiert lose auf dem gleichnamigen Gott Loki der germanischen Mythologie. Demnach ist Loki der Gott der Lügen und der Streiche und Thors Bruder (in den Mythen dagegen Odins Blutsbruder). Jahrelang war Loki in den Comics aufgrund seiner Bösewicht-üblichen Machtgier einer der mächtigsten Feinde Thors. Loki versuchte mehrmals, Thor und die Götter von Asgard zu vernichten und die Mächte des Bösen zu entfesseln. Anders als sein Vorbild besaß Loki in dieser Version keine kreativen oder wechselhaften Figurzüge und ähnelte somit dem christlichen Satan. Diese Charakterisierung wurde nach Lokis Tod und Wiedergeburt als Frau im Jahr 2004 zunächst beibehalten, ab der Storyline Siege (2010) nahm Loki jedoch moralisch weniger eindeutige Züge an: Wiedergeboren als Kind, widersetzte sich der junge Loki den finsteren Plänen seines alten Ichs. Er tritt gar den Young Avengers bei und kämpft zwar mit zweifelhaften Methoden, jedoch auf der Seite des Guten. Dabei befindet er sich im ständigen Kampf mit sich selbst und seiner guten ("Kid Loki") und bösen ("Ikol") Seite. In Weiterführung seiner charakterlichen Entwicklung wird Loki der Gott der Geschichten.

Trotz seiner immensen magischen Fähigkeiten kämpft Loki selten selbst, sondern agiert lieber im Hintergrund als Pläneschmied. Er ist zum großen Teil für die Gründung der Avengers (Thor, Iron Man, Wasp, Ant-Man (Hank Pym) und Hulk) verantwortlich, obwohl er genau diese Zusammenkunft verhindern wollte. Lokis erster Auftritt war in Venus # 6 (August 1949).


    In den Kinofilmen Thor, Marvel’s The Avengers und Thor – The Dark Kingdom trat Loki als Gegenspieler der Titelhelden auf. In diesen ist die Figur des Loki lediglich ein adoptierter Sohn des Odin, der eigentlich zum Volk der Eisriesen gehört. Die Rolle übernahm in den Filmen der britische Schauspieler Tom Hiddleston.

Leader

Der Leader (dt.: „Anführer“) ist neben General „Thunderbolt“ Ross einer der größten Gegner des Hulks. Er ist ein kriminelles, wahnsinniges Genie und versucht sowohl den Hulk zu töten, als auch dessen Kraft für seine Zwecke zu missbrauchen. Sein richtiger Name lautet Samuel Sterns. Sein erster Auftritt war in Tales to Astonish # 62 (Dezember 1964).


    In der Comicverfilmung Der unglaubliche Hulk mit Edward Norton als Dr. Banner wird kurz die Entstehung des Leaders gezeigt.
    In der deutschen Fassung der jüngsten Zeichentrickadaption der Serie Der unglaubliche Hulk wird der Leader das „Mega-Hirn“ genannt.

M.O.D.O.K.

George Tarleton war Techniker bei der Verbrecherorganisation A.I.M. Für einen Vorgesetzten führte er Experimente zur Steigerung der Gehirnleistung durch. Eines Tages wurde er dabei selber zum Versuchsobjekt, bei dem man Tarleton in ein Superhirn verwandeln wollte. Doch was sie erschufen konnte A.I.M. nicht mehr kontrollieren. Mit seinen geistig unfassbaren Kräften zwang er seine Vorgesetzten in die Knie und brachte die gesamte Organisation unter seine Kontrolle. Aus George Tarleton wurde M.O.D.O.K.(Abkürzung für "Mechanized Organism Designed Only for Killing", zu deutsch: "Mechanischer Organismus, nur zum Töten entwickelt") Neben seinen geistigen Fähigkeiten besitzt er einen schwebenden Stuhl, den er ständig aufrüsten lässt, von Raketenwerfern bis hin zu Laserkanonen. M.O.D.O.K.s Größenwahn brachte ihn natürlich in Konflikt mit Helden wie Captain America, Iron Man, dem Hulk und S.H.I.E.L.D.


    In vielen Computerspielen und Zeichentrick Serien gehört M.O.D.O.K. zu Gegnern der Helden.
    In der Zeichentrickserie Iron Man aus den 90er Jahren, gehört M.O.D.O.K. zu Iron Mans Hauptgegnern. Allerdings gehört er nicht zu A.I.M., obwohl diese auch in der Serie vorkommen. Stattdessen ist er dort die rechte Hand des Mandarins.

Mandarin

Der Mandarin ist einer der ältesten und mächtigsten Erzfeinde von Iron Man. Er stammt aus einer alten und reichen chinesischen Familie, die angeblich von Dschingis Khan selbst abstammt. Durch die Kulturrevolution verlor die Familie ihren Reichtum. Besessen von dem Gedanken, die Macht seiner Familie wiederherzustellen, erforschte Mandarin alte Schriften, um hinter das Geheimnis von Dschingis Khans Macht zu kommen. Sein Weg führte ihn schließlich ins Tal der Geister; dort entdeckte er das Grab eines alten Mongolenfürsten. In diesem Grab fand er ein altes außerirdisches Schiff und darin zehn „magische Ringe“. Er studierte viele Jahre lang die Technologie des Schiffes und lernte, die Macht der Ringe zu nutzen, die aus einer speziellen Eigenschaft je Ring besteht (z. B. Hitze-Emission, Materie-Umgestaltung, Desintegrations-Strahlen etc.). Der Mandarin sieht sich selbst als Erbe des Dschingis Khan und will fortsetzen, was sein Vorfahr begann: Die Eroberung der Welt.


    In Iron Man 3 wird der Mandarin verkörpert durch Ben Kingsley. Im Film ist der Mandarin anfangs anscheinend der Bösewicht, doch nachher stellt sich heraus, dass er eigentlich Trevor Slattery heißt und als Schauspieler den Mandarin nur spielen soll. Der Mandarin ist im Film „privat“ ein Müßiggänger und zeigt keinerlei Spezialkräfte.
    Im Kurzfilm Der Mandarin wird gezeigt, dass es neben dem Trevor Slattery in Iron Man 3 noch einen weiteren Mandarin gibt, der Trevor gerne kennen lernen möchte

Morbius

Michael Morbius, the Living Vampire ist einer von Spider-Mans tragischsten Feinden. Dr. Michael Morbius war ein berühmter aber schwerkranker Forscher, der sich auf Fledermäuse und Blutbehandlung spezialisiert hatte. Um sein Leben zu verlängern, führte er ein Selbstexperiment mit radioaktivem Vampirfledermausblut durch in der Hoffnung, damit seine seltene, tödliche Blutkrankheit zu heilen. Er mutierte allerdings zu einem „Pseudo-Vampir“, der nur dadurch überlebt, dass er menschliches Blut aufnimmt. Morbius und Spider-Man haben sowohl gegeneinander als auch miteinander gekämpft. Einmal unterstützte Morbius Spider-Man sogar gegen Carnage. Sein erster Auftritt ist in Amazing Spider-Man # 101 (Oktober 1971).
Mephisto

Ist der Herrscher der Hölle und der Erschaffer des Ghost Riders. Mit Vorliebe sammelt Mephisto Seelen von Menschen, die er durch Verträge an sich bindet, um sie dann aus Vergnügen zu quälen. Besonders hat er es auf Seelen von guten oder gierigen Menschen abgesehen. Neben dem Silver Surfer und dem Ghost Rider ist Mephistos größter Feind sein eigener Sohn Blackheart. Seinen ersten Auftritt hatte Mephisto in Silver Surfer # 3 (Dezember 1968)


    Im Film Ghost Rider wird Mephisto von dem US-Schauspieler Peter Fonda dargestellt.

Mysterio

Mysterio ist einer der Hauptwidersacher von Spider-Man und hatte seinen ersten Auftritt bereits in der 2. Ausgabe von Amazing Spider-Man Mai 1963, in einem Retcon als Außerirdischer. In Amazing Spider-Man #13 von Juni 1964 kommt er erstmals unter dem Namen Mysterio vor.
Mysterio heißt mit bürgerlichem Namen Quentin Beck und ist von Beruf Stuntman und Entwickler von Spezialeffekten für Filme. Durch seine beruflichen Tätigkeiten ist Mysterio ein Experte im Bereich der Illusionen, Hologrammen, Hypnose und Chemie; entgegen seiner Selbstdarstellung besitzt Quentin Beck keine übernatürlichen Fähigkeiten.
Mysterio trägt neben einem grünen Kampfanzug einen Helm aus Plexiglas, der mit einem holografischen Projektor ausgestattet ist. Außerdem steht ihm eine Reihe von anderen technischen Gimmicks zu Verfügung.

In einer von Kevin Smith geschriebenen Geschichte der ersten Marvel-Knight-Reihe erkrankt Mysterio an einem Gehirntumor und an Leberkrebs. Beide Krankheiten wurden durch das Tragen seiner Ausrüstung und besonders durch den für seine Auftritte genutzten Nebel ausgelöst. Mysterio plante daraufhin seine finale Rache gegen Spider-Man. Als er jedoch entdeckte, dass der gegenwärtige Spider-Man ein Klon ist, verwirft er seinen Plan und beschließt stattdessen gegen Daredevil anzutreten, mit dem er kurz zuvor zusammengestoßen war. Hierbei bedient er sich sowohl der Dienste Kingpins als auch der Bullseyes, die beide zu den Erzfeinden Daredevils zählen. Als Mysterios Versuch scheitert, nimmt er sich in Daredevil vol.II # 7 (Mai 1999) das Leben.

In späteren Comics tritt Mysterio erneut auf. Dieser Mysterio aus Spider-Man: The Mysterio Manifesto ist Daniel Berkhart, ein alter Freund von Quentin Beck.
Red Skull
Red Skull (I) (Johann Schmidt)

Der originale Red Skull heißt mit bürgerlichem Namen Johann Schmidt und war ein Agent der Nazis im Dritten Reich. Er war Adolf Hitler persönlich unterstellt und ist ein Erzfeind Captain Americas.

Wie Captain America hat Schmidt den Zweiten Weltkrieg überlebt. Der ehemalige, skrupellose Nazi-Befehlshaber, dessen Bekämpfung der eigentliche Grund für die „Geburt“ Captain Americas gewesen war, strebt noch immer nach der Weltherrschaft. Er ist ein hochintelligenter, manipulativer und gewissenloser Taktiker, der meist im Hintergrund agiert und einflussreiche Freunde in aller Welt hat. Anfangs trug er eine rote Totenkopfmaske, daher sein Name Red Skull (dt. „roter (Totenkopf-)Schädel“). Später wurde Red Skulls Gesicht jedoch bei einem Kampf mit Captain America durch den von ihm selbst entwickelten „Todesstaub“ zu einem tatsächlichen „Totenschädel“ entstellt. Aufgrund seiner NS-Vergangenheit weigern sich viele Superschurken, mit Red Skull zusammenzuarbeiten, einzige Ausnahmen bilden Schurken ähnlicher Vergangenheit wie Strucker, Zemo, oder Arnim Zola.


    Im Film Captain America – The First Avenger wird Red Skull vom Schauspieler Hugo Weaving verkörpert.

Red Skull (II) (Albert Malik)

Der zweite Red Skull war Albert Malik. Als Agent der kommunistischen UdSSR der 1950er Jahre nahm Albert Malik die Identität des original Red Skulls an und geriet mehrfach mit einem Nachfolger Captain Americas aneinander.

Jahre später war Malik für den Tod der US-Agenten Richard und Mary Parker (Eltern von Peter Parker alias Spider-Man) verantwortlich. Malik stellte sie als Verräter hin, aber Spider-Man konnte ihre Unschuld beweisen.

Scourge of the Underworld brachte unter Anleitung Johann Schmidts (des originalen Red Skull) Malik um – Schmidt hasste Malik, weil dieser seine Identität gestohlen hatte.
Rhino

Rhino zählt zu den stärksten, wie auch zu den dümmlichsten Gegnern von Spider-Man und erschien erstmals in Amazing Spider-Man #41 (Oktober 1966). Sein bürgerlicher Name lautet Aleksei Mikhailovich Sytsevich, der als russischer Immigrant in die USA kam. Er meldete sich freiwillig für ein Experiment, bei dem seine Haut mit einem superstarken Polymer beschichtet und gehärtet wurde und eine Zunahme an Stärke und Geschwindigkeit gewährleistete. Seine enorme Stärke ist allerdings antiproportional zu seinem Verstand.


    Rhino taucht auch in The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro auf, wo er von Paul Giamatti dargestellt wird.

General Ryker

John Ryker – zum ersten Mal in The Incredible Hulk vol.II # 12 im März 2000 erschienen – ist ein General der US-amerikanischen Streitkräfte und hat das gleiche Ziel wie General „Thunderbolt“ Ross: Hulk unschädlich zu machen. Allerdings geht er dabei deutlich skrupelloser ans Werk und ist für mehrere illegale Gammaexperimente an seinen Soldaten verantwortlich. Er ist auch verantwortlich für die Kreation des Gamma Corps, einer Elite aus Antihelden, die Hulk aus den unterschiedlichsten Gründen hassen.
Sandman

Sandman, William Baker, auch bekannt als Flint Marko, ist einer der wiederkehrenden Gegner Spider-Mans. Er hatte sein Debüt in Amazing Spider-Man # 4 im Jahre 1963. Als William Baker aus dem Gefängnis ausgebrochen war, suchte er in einer Militärbasis am Strand Unterschlupf. Als ein Nuklearreaktor explodierte, wurde er ohne jeglichen Schutz verstrahlt; als er wieder zu sich kam, musste er feststellen, dass sich sein Körper drastisch verändert hatte. Der Sandman besitzt übermenschliche Kräfte und kann seinen gesamten Körper in Sand verwandeln. Durch diese Fähigkeit kann er praktisch jede Schlagwaffe aus seinem Arm formen und seine Dichte so erhöhen, dass er physischem Schaden ohne weiteres entgeht. Die einzige Schwäche, die er hat, ist Wasser.

Er trat den Furchtbaren Vier bei, um gegen die Fantastischen Vier zu kämpfen, und war später auch ein Mitglied der Sinister Six, deren erklärtes Ziel es war, Spider-Man zu vernichten. Nicht zuletzt durch die Freundschaft zu Ben Grimm (Das Ding von den Fantastischen Vier) rehabilitierte sich Sandman, und trat sogar den Avengers bei. Mittlerweile ist er wieder zu seinem kriminellen Leben zurückgekehrt.


    Der Sandman wird im Film Spider-Man 3 zu Spider-Mans Gegenspieler. Verkörpert wird er von dem amerikanischen Schauspieler Thomas Haden Church. In der Filmversion wird er auch in Verbindung gebracht mit der Ermordung von Peters Onkel Ben. Im Film heißt er wie seine Zweitidentität in den Comics, Flint Marko.

Silvermane

Silvermane (zu deutsch Silbermähne) war ein Killer, der im hohen Alter verstarb, jedoch vom Kingpin als Cyborg wiederbelebt wurde um Dagger zu holen, die das Licht verkörperte. Mit diesem Licht wollte der Kingpin seine sterbende Frau Vanessa retten (was ein wenig auf Mr. Freeze angespielt sein könnte). Silvermane gierte selbst nach dem Licht von Dagger und geriet außer Kontrolle als sein Chef mithilfe von Agent Antwort Dagger selbst entführte. Silvermane erlangte das angestrebte Licht, erhielt seine Persönlichkeit zurück und floh. Dagger erwachte zum Leben, versagte dem Kingpin aber den Wunsch, seine Frau zu heilen. Silvermane selbst gründete eine eigene Verbrecherorganisation und wurde ein Konkurrent des Kingpin.


    In der Zeichentrickserie New Spider-Man war Silvermane ein alter Mann und Mitbestimmer in Kingpin's Organisation. In der Folge "Die Tafel der ewigen Jugend- Teil 2" wollte er sich verjüngern, wurde aber ein Baby und konnte in der Folge "Das Bündnis" durch die DNS des Geiers zurückverwandelt werden.

Skaar

Skaar ist der Sohn von Hulk und Caiera. Er hat einen Bruder namens Hiro-Kala. Bei einer Explosion verstarb ihre Mutter, mit den 2 ungeborenen Kindern, Skaar und Hiro-Kala. Skaar und sein Bruder überlebten und ernährten sich von Lava.
Der Skorpion

Einst ein eher erfolgloser Privatdetektiv namens Mac Gargan, den Jameson engagiert hat, um die Verbindung zwischen Peter Parker und Spider-Man herauszufinden, wird er schon nach kurzer Zeit zum Superschurken. Dr. Farley Stillwell bestrahlt ihn auf Befehl von Jonah Jameson mit Skorpion-DNS und radioaktiver Strahlung. Dadurch bekommt er übermenschliche Kräfte. Schon als bloßer Mensch war er sehr skrupellos und gierig, und durch seine Mutation wurde er noch dazu psychotisch, und sehr leicht reizbar. Schließlich wendet er sich gegen Jameson, der ihn zu dem gemacht hat was er ist, und wird ein Superschurke und Gegner von Spider-Man. Zeitweilig schließt er sich den Sinister Six an, kann aber nicht gut mit anderen Superschurken zusammenarbeiten. Er ist in bezug auf seine Superkräfte zwar stärker als Spider-Man, aber nicht so schnell und wendig wie er, und zudem sehr impulsiv und nicht gerade intelligent. Spider-Man kann ihn fast jedes Mal besiegen, wenn sie aufeinandertreffen, meist indem er ihn provoziert und überlistet, oder sich seine Schnelligkeit zunutze macht. Der Skorpion trägt ein grünes Kostüm, welches auch einen mechanischen Schwanz hat, den der Skorpion mental steuern kann. Aus diesem kann er Säure spucken und eine seitliche Klinge ausfahren.
Spider-Carnage

Spider-Carnage ist ein Charakter aus einer alternativen Dimension. Er taucht unter anderem in den letzten beiden Folgen von New Spider-Man auf.

Entstehung
Peter Parker hatte es nicht leicht, nach dem Tod seines Onkels starb auch seine Tante. Dann fiel er mitsamt Spinnenkräften in die Hände von Miles Warren, ein Experte in Sachen Genetik. Er klonte Peter. Klon und Original flohen, ohne zu wissen wer der Klon und wer das Original war. Einer der beiden hielt sich für den Klon, färbte sein Haar blond und nannte sich dann Ben Reily, aus dem Vornamen seines Onkels und dem Nachnamen seiner Tante. Er wurde zur Scharlachroten Spinne (original: Scarlet Spider), was den anderen Peter furchtbar wütend machte. Der nächste Hammer kam von Dr. Connors, der herausgefunden hatte, dass sehr wahrscheinlich Reily das Original war. Daraufhin wurde Peter verrückt. Später wollte Scarlet Spider den Kingpin wieder mal an einem Verbrechen hindern. Der Verbrecherboss hatte einen Interdimensionsgleiter entwickelt, der ihn unbesiegbar gemacht hätte. Dann tauchte Peter auf und griff Ben an. Plötzlich erschien der Carnage-Symbiont aus irgendeiner anderen Dimension. Er verband sich mit Peter und raubte diesem das letzte bisschen Verstand.

Es ist unbekannt, ob es sich um den Carnage-Symbionten des Classic Spider-Man handelt, der ja in einer New Spider-Man Folge in die Dimension des Wesen Dormammu geschickt wird, zusammen mit Venom (der aber unbeabsichtigt mit ging, er beschützte seine Große Liebe, siehe die New Spider-Man Folge Carnage, auch bekannt als Die Venom Saga 05).

New Spider-Man
Spider-Carnage wollte alle Dimensionen vernichten und verbündete sich mit dem Kingpin. Er ließ diesen im Glauben, dass er an einer Gedankenkontrolle arbeitet, um an die Weltherrschaft zu kommen. Allerdings hatte er Rechnung ohne den "Jenseitigen" und Madame Webb gemacht. Diese hatten Scarlet Spider geholfen, den klassischen Spidey, Octo Spidey, Six Armed Spidey, einen kraftlosen Spidey und Armored Spider-Man aus anderen Realitäten zu mobilisieren. Spider-Carnage musste fliehen.

Er floh in Armored Spideys Welt, aber nur einer der anderen Spider-Men konnte ihm folgen. Classic Spider-Man folgte Spider-Carnage, der sich wieder mit dem Kingpin verbündet hatte. Die beiden nahmen Spider-Man gefangen und gingen dann zu einem Fest zu Ehren von Armored Spidey. Gwen, die Verlobte von diesem, befreite Spider-Man aber, da sie bemerkt hatte wie verrückt ihr "Verlobter" wahr. Gwen und Spidey konnten Spider-Carnage besiegen, aber Kingpin verhinderte die Trennung des Symbionten von Peter durch Gwen und ihrem Ultraschallwerfer. Spider-Carnage entführte Gwen und offenbarte, das er nun ohne die Recourcen des Kingpins jede Dimension einzeln zerstören muss. Spider-Man erkennt, das er Spider-Carnage nicht im Kampf besiegen kann, und sucht nach Onkel Ben. Dieser kann Spider-Carnage zur Vernunft bringen. Der Symbiont ist aber so mächtig, das Peter in nicht von sich trennen kann, und vernichtet sich mit der umgebauten "Dimensionszerstörungsmaschine" selbst.

Kräfte
Er besitzt alle Kräfte von Spider-Man und Carnage und kann sein Symbionten Suit wie den normalen Spidersuit aussehen lassen. Wie alle Symbionten wird er nicht von Spider-Mans Spinnensinn wahrgenommen.
Taskmaster

Anthony "Tony" Masters besitzt die Fähigkeit, dass er sich an jede Bewegung die er jemals gesehen hat erinnern kann und diese auch selber ausführen kann. Dadurch kann er auch die Kampfstile der meisten Superhelden anwenden. Er arbeitet als Söldner und Auftragskiller.
Thanos

Thanos ist ein bösartiger, unsterblicher Krieger, der erstmals in einer zusammengefassten Story in Iron Man #55 (Feb 1973), Captain Marvel vol.1 #25–33 (1972–1974), Daredevil vol.1 #107 (1974) und Avengers vol.1 #125 (1974) auftritt. Er ist der Abkomme eines irdischen Eternals und einer humanoiden Alienfrau, der letzten Überlebenden einer Kolonie auf dem Saturnmond Titan, besitzt aber dominante Deviantengene (siehe Skrulls für eine Erläuterung der Begriffe Devianten und Eternals). Thanos hat sich in den Tod verliebt (im Marvel-Universum wird der Tod oftmals als weibliche Entität dargestellt) und versucht in seinem Wahnsinn, ihr Herz zu gewinnen, indem er das Universum zu zerstören versucht. Oftmals ist er deswegen mit den Helden der Erde aneinandergeraten. Sein Bruder Eros, ein Vollblut-Eternal, wurde als Starfox ein Mitglied der Avengers.


    Thanos taucht als neuer Bösewicht im Abspann von Marvel’s The Avengers und Avengers: Age of Ultron auf.
    Im Film Guardians of the Galaxy wird Thanos nicht wie in Marvel’s The Avengers von Damion Poitier, sondern von dem Schauspieler Josh Brolin dargestellt. Er wird die Rolle auch im Zweiteiler Avengers: Infinity War darstellen.

Tombstone

Tombstone (deu. "Grabstein") ist ein Gegner von Spider-Man. Lonnie Lincoln war der einzige Albino in Harlem. Lincoln begann jedoch, das auszunutzen, indem er andere Kinder verprügelte und ausraubte. Als er erwachsen war, arbeitete Lincoln für das Verbrechersyndikat. Als er in deren Auftrag in eine Chemiefabrik einbrach, kam es zu einem Unfall, bei dem seine Haut steinhart wurde. Sie ist derart stark, dass Spider-Man sich die Hand brach, als er Tombstone zum ersten Mal schlug. Tombstone ist häufig im Dienst des Kingpin.


    Tombstone taucht in der Serie The Amazing Spider-Man auf, wo er jedoch nicht für Kingpin, sondern für dessen Rivalen Silvermane arbeitet. In der Folge Die Rückkehr des Tombstone stellt er sich als ein Bekannter Joe Robertsons aus Kindertagen heraus. Hier war er allerdings vor der Verwandlung kein Albino, sondern Afro-Amerikaner. Als er später beinahe wieder in ein Chemiebecken (offenbar mit derselben Mixtur) fällt, aber von Spider-Man gerettet wird, sagt dieser als Anspielung auf den Joker: „Vielleicht werden deine Haare diesmal grün.“. Er taucht auch in der Serie Spectacular Spider-Man auf, wo er mit einem anderen Gegner Spider-Man's, dem Big Man, identisch ist (im Comic ist der Big Man der Daily Bugle-Angestellte Frederick Foswell). Er wird allerdings im Verlauf der Serie vom Grünen Kobold gestürzt, der nun seinerseits zum größten Verbrecherboss der Stadt wird.

Der Punkt

Der Punkt, Original: Spot ist Dr. Jonathan Ohnn, ein Wissenschaftler im Dienste des Kingpin. Er erhielt von diesem den Auftrag, ein Duplikat des Superhelden Cloak zu schaffen, und erschuf während seiner Experimente unbeabsichtigt ein schwarzes Loch, durch das er stieg und somit in eine andere Dimension überging. Als Ohnn die Dimension (einen weißen Raum mit schwarzen Punkten) wieder verließ, war der Punkt geboren. Der Punkt ist ein Wesen, das mit Dutzenden schwarzen Punkten oder Dimensionslöchern versehen ist, und besitzt die Fähigkeit, diese von seinem Körper zu lösen und an anderen Stellen zu platzieren. Ihm ist es also möglich, sich entweder vollständig in ein Loch zu begeben und durch eine Reise durch die Dimensionen wieder aus einem anderen hervorzutreten, sich also quasi zu teleportieren oder auch nur Körperteile wie Arme oder Beine durch die Löcher zu transferieren, so dass er beispielsweise die Möglichkeit hat, einen Gegner, den mehrere seiner Löcher umgeben, aus diesen Löchern heraus gleichzeitig anzugreifen. Der Punkt besitzt darüber hinaus die Kraft, sich wieder in sein eigenes Ich zurückzuverwandeln und hält dadurch seine zweite Identität vor seinem „Chef“ Kingpin geheim. Der Punkt tritt erstmals in Spectacular Spider-Man # 97, Dezember 1984, auf.
Ultron

Ultron wurde von Dr. Hank Pym entwickelt, um einen Meilenstein in Sachen Künstlicher Intelligenz zu schaffen. Doch etwas ging bei seiner Programmierung schief und er entwickelte einen Gotteskomplex sowie einen großen Hass auf seine Schöpfer und die Menschheit. Unter dem Decknamen Crimson Cowl gründete Ultron die ersten „Masters of Evil“ und hetzte sie gegen die Avengers. Ultron hatte seinen Ersten Auftritt in Avengers #54/55 im Jahre 1968.


    Ultron ist in Avengers: Age of Ultron zu sehen, gespielt von James Spader. Im Film wurde Ultron von Tony Stark und Bruce Banner erschaffen.

Venom

Venom (richtiger Name Eddie Brock) ist ein Erzfeind Spider-Mans und gilt in manchen seiner Versionen als Spider-Mans gefährlichster Gegner. Venom ist die Verbindung des Reporters Eddie Brock und einem außerirdischen Symbionten. Er wirkt wie eine größere, stärkere Version von Spider-Man in seinem schwarzen Kostüm. Spider-Man hatte den Symbionten ursprünglich von Battleworld, der Welt des Beyonder als vermeintliches Kleidungsstück mitgebracht und erst später gemerkt, dass der Anzug Intelligenz besitzt, sich von der Lebensenergie seines Wirts ernährt, und mit ihm verschmelzen wollte, um das Adrenalin, das Spider-Man bei Benutzung seiner Superkräfte freisetzt, als Nahrung aufzunehmen.

Nachdem Spider-Man den Symbionten, seine Schwäche gegenüber Schallwellen ausnutzend, über einem Glockenturm scheinbar besiegt hatte, verschmolz dieser mit dem erfolglosen Fotoreporter Eddie Brock zu Venom. Da nicht nur der Symbiont einen Antagonismus gegenüber Spider-Man, sondern auch Eddie Brock einen Groll gegen Peter Parker hegt, ist es Venoms höchstes Ziel, sich an Spider-Man zu rächen. Im Gegensatz dazu versucht er, die Unschuldigen zu beschützen, denn er sieht sich selbst als einen Unschuldigen, der sowohl durch Peter Parker (der ihn den Job kostete und sein Leben ruinierte) als auch durch Spider-Man (der den Symbionten ablehnte und seinerseits zu töten versuchte) geschädigt wurde. Allerdings schließt das nicht aus, dass er zum Beispiel der Superschurken-Gruppierung Sinister Six beitritt.

Der Symbiont ist schwarz bis auf ein weißes Spinnensymbol und zwei Markierungen am „Kopf“, die Augen ähneln; er verstärkt die Kraft seines Trägers, kann begrenzt Tentakel bilden, Netze verschießen, ermöglicht es dem Träger, an Wänden zu haften, kann die Form von Kleidung nachahmen und den Träger beinahe perfekt tarnen. Zudem ist er für Spider-Mans Spinnensinn nicht wahrnehmbar. Er reagiert empfindlich auf Feuer, Strom und Schall, eine Schwäche seiner Symbionten-Rasse. Ebenfalls aus dem Symbionten entstanden die Abkömmlinge Carnage, Toxin und Scorn, neben anderen. Der außerirdische Symbiont erschien zum ersten Mal in Amazing Spider-Man # 252 im Mai 1984 (als bloßes neues, schwarzes Kostüm), in Marvel Super Heroes Secret Wars # 8 im Dezember 1984 (als außerirdischer Symbiont), und in Amazing Spider-Man # 298 von März 1988 zum ersten Mal als Venom.

Obwohl zumeist erbitterte Feinde, haben sich Venom und Spider-Man mehrfach verbündet, um gegen die Bedrohung durch Carnage oder andere Gefahren anzutreten. Später wird Eddie Brock dem Symbionten und damit Venom überdrüssig und verkauft den Symbionten im Internet an Mac Gargan, den Skorpion, einem weiteren wiederkehrenden Spider-Man-Gegner. Dieser neue, inzwischen dritte Venom erschien zum ersten Mal in Marvel Knights Spider-Man # 10 (März 2005).


    Venom ist einer der Antagonisten in Sam Raimis Spider-Man 3, der am Schluss in den Wirren einer von Spider-Man ausgelösten Bombenexplosion spurlos verschwindet. Hier schließt er sich mit dem Sandman zusammen – im Film der wirkliche Mörder Onkel Ben – um Spider-Man zu töten. Gespielt wird er vom US-amerikanischen Schauspieler Topher Grace. Der Name „Venom“ fällt kein einziges Mal im Film; die Presse im Film nennt ihn offiziell „Black Spider-Man“.

Whiplash

Whiplash (deutsch: „Peitschenschlag“) ist der Name für mehrere Superschurken, die als Hauptwaffe ein Paar hochtechnisierte Peitschen einsetzen. Der erste Whiplash war ein ehemaliger Elektroingenieur namens Mark Scalotti, der sich mit den von ihm erfundenen Peitschen einem Verbrecherleben zuwandte und einer von Iron Mans Erzfeinden wurde (Tales of Suspense #97, 1968). Neben einem jungen russischen Wissenschaftler namens Anton Vanko (Iron Man vs. Whiplash, 2010) nahmen auch einige weibliche Kandidaten die Identität von Whiplash an: Leann Foreman (Marvel Comics Presents #49, 1990) und zwei nicht identifizierte Frauen (Thunderbolts #104, 2006 und The Astonishing Antman #5, 2016).


    Im 2010 erschienenen Film Iron Man 2 erscheint Anton Vanko (gespielt von Mickey Rourke) als eine Charakterfusion aus Whiplash und Crimson Dynamo, einem russischen Kampfanzugsoldaten und weiterem Feind Iron Mans.[6]

Figuren der X-Men
Aurora

Aurora ist die Zwillingsschwester von Northstar. Aufgrund einer Mutation kann sie fliegen und sich mit unmenschlicher Geschwindigkeit bewegen. Sie ist Mitglied im Team Alpha Flight.
Angel/Archangel

Angel, richtiger Name Warren Worthington III, ist ein Mutant und eines der Gründungsmitglieder der X-Men. Er verfügt über Flügel und vogelartige hohle Knochen, die es ihm ermöglichen zu fliegen; seine Flügel begannen zu wachsen, als die Pubertät einsetzte. Nach anfänglicher Angst und dem Versuch, sie unter einem Korsett aus Gürteln zu verstecken, begann er als Jugendlicher die Vorteile seiner Mutation zu entdecken und nutzt seitdem seine Flügel. Nach einer Amputation seiner Flügel während des Mutant Massacre machte Apocalypse Angel zu einem seiner apokalyptischen Reiter, Tod (Original: Death). Apocalypse veränderte Angel, unter anderem durch neue Flügel aus biologischem Metall, deren „Federn“ er einzeln als rasierklingenscharfe Metallprojektile auf Feinde schleudern konnte. Nachdem Worthington sich von der Gehirnwäsche durch Apocalypse befreien konnte, nannte er sich aufgrund seines veränderten Körpers Archangel. Später erhielt er seine organischen Flügel von Apocalypse wieder und kehrte zu seinem ursprünglichen Alias Angel zurück. Neben den X-Men gehörte er auch zu den Champions und dem ersten X-Factor-Team. Sein erster Auftritt als Angel war in X-Men # 1 (September 1963), sein erster Auftritt als Archangel in X-Factor # 24 (Januar 1988).


    In X-Men 2 erscheint nur eine Referenz zu Angel in Form eines Röntgen-Bildes in Strykers Labor. Im nächsten Teil X-Men: Der letzte Widerstand wird Angel von Ben Foster gespielt. 2016 übernahm Ben Hardy im Film X-Men: Apocalypse die Rolle des Angel.

Apocalypse

Als einer der gefährlichsten Gegner der X-Men war Apocalypse (dt.: Apokalypse) der Anführer der Four Horsemen – der „vier Reiter der Apokalypse“ (siehe auch: Apokalyptische Reiter).

Sein richtiger Name ist En Sabah Nur, sein erster Auftritt war in X-Factor # 5 im Juni 1986. Er wurde vor ca. 5000 Jahren in Ägypten geboren, und soll einer der ersten Mutanten sein. Seine Mutantenkräfte werden durch Alientechnologie verstärkt, dadurch ist er in der Lage, seine Molekularstruktur zu verändern, was ihm nicht nur erlaubt, seine Gestalt nach Belieben zu verändern, sondern sich auch nahezu jede Art von Mutantenkraft zu verleihen. Apocalypse ist einer der mächtigsten Mutanten, neben Marvel Girl/(Dark) Phoenix, Franklin Richards oder Scarlet Witch.


    In einer Post-Credit-Szene von X-Men: Zukunft ist Vergangenheit sieht man das alte Ägypten, wo der Mutant En Sabah Nur (später auch bekannt als Apocalypse) mit seinen Kräften die Pyramiden baut und von den Menschen als Gott verehrt wird. Im Film X-Men: Apocalypse ist er die titelgebende Hauptfigur und Gegenspieler der X-Men und wird von Oscar Isaac dargestellt. Dort hat er die Fähigkeit sein Bewusstsein unter Zunahme von Sonnenenergie in einen anderen Körper zu transferieren, was ihn praktisch unsterblich macht. Transferiert er sein Bewusstsein in den Körper eines anderen Mutanten, übernimmt er dessen Fähigkeiten dauerhaft.

Bishop

Lucas Bishop ist ein Mutant aus der Zukunft, der alle Arten von gegen ihn gerichtete Energie absorbieren, und via seine Hände wieder abgeben kann, um so großen Schaden anzurichten. Zunächst reiste er wiederholt in die Gegenwart zurück, um verschiedene Mutanten zu sich in die Zukunft zu holen, was jedoch immer scheiterte. Bei dem Versuch, Wolverine zu entführen, tötet dieser ihn fast; Sabretooth konnte Bishop gerade noch rechtzeitig heilen. Als er Shadowcat entführen will, nimmt er versehentlich Rogue mit, die ihn schließlich unabsichtlich tötet, da sie die Fähigkeit, die Mutantenkräfte, Erinnerungen und Lebensenergie anderer bei Hautkontakt zu entziehen, nicht kontrollieren kann. Da Bishop fälschlicherweise davon ausgeht die ohnmächtige Shadowcat zu tragen, entzieht Rogue ihm nach und nach seine Lebenskraft, bis Bishop vor seiner Zeitmaschine schlussendlich tot zusammenbricht. Da er aber in der Vergangenheit stirbt, wird er in der Zukunft wiedergeboren und kehrt als anfänglicher Verbündeter der X-Men wieder in die Vergangenheit zurück. Bishops erster Auftritt war in Uncanny X-Men # 282 (November 1991).


    Omar Sy spielt Bishop in X-Men: Zukunft ist Vergangenheit

Beast

Beast, richtiger Name Dr. Henry „Hank“ McCoy, ist ein begnadeter Wissenschaftler und ein Mutant mit übermenschlicher Stärke und Agilität. Bei einem schiefgegangenen Selbstexperiment wachsen Beast Fänge und ein dichtes blaues Fell. Er ist ein Gründungsmitglied der X-Men und war lange Zeit der erste und einzige „X-Men“, der ein Mitglied der Avengers war. Darüber hinaus war er ein Gründungsmitglied des ersten X-Factor-Teams und Mitglied der Defenders. Der ausgebildete und brillante Arzt und Biochemiker trat zum ersten Mal in X-Men # 1 (September 1963) auf.


    In X-Men 2 wird Beast in einem Cameo von Steve Bacic, in X-Men: Der letzte Widerstand von Kelsey Grammer und in X-Men: Erste Entscheidung, X-Men: Zukunft ist Vergangenheit und X-Men: Apocalypse von Nicholas Hoult gespielt.

Cable

Cable erschien das erste Mal in The New Mutants #87 (März 1990) als Kämpfer gegen die Anti-Mutanten-Gruppierung Mutant Liberation Front (MLF), wodurch er auf die New Mutants traf. Nach anfänglichen Schwierigkeiten mit Wolverine bekämpften sie schließlich zusammen MLF. Die Identität Cables wurde erst später aufgedeckt: Er war in Wahrheit Nathan Summers, der Sohn von Cyclops und einem Klon von Jean Grey, der in die Zukunft geschickt wurde, um dort für die Mutanten zu kämpfen. Obwohl er durch seine Abstammung von Jeans Klon über schwache telepathische und telekinetische Fähigkeiten verfügt, bevorzugt er das „normale“ Kämpfen mit Waffen. Außerdem war er Mitgründer der X-Force, deren Anführer er schließlich auch war. Cable wurde erdacht von Louise Simonson und Rob Liefeld.
Caliban

Caliban ist ein nach einer Figur aus Shakespeares Der Sturm benannter Mutant, und der ursprüngliche Anführer der Morlocks. Er hat die Fähigkeit, andere Mutanten aufzuspüren, außerdem verfügt er über übermenschliche Kraft. Seine geistigen Fähigkeiten wurden stark vermindert, als Apocalypse seine Körperkraft verstärkt hat. Caliban tauchte zum ersten Mal in Uncanny X-Men # 148 (August 1981) auf.


    Im Film X-Men: Apocalypse wird Caliban von Tómas Lemarquis verkörpert. In Logan hingegen von Stephen Merchant.

Colossus

Colossus heißt mit vollem Namen Piotr Nikolaievitch Rasputin (meistens wird aber die amerikanische Form seines Namens „Peter“ benutzt). Geboren in einer Kolchose in Russland, wird er von Professor Xavier für sein zweites X-Men-Team rekrutiert. Colossus ist ein direkter Nachfahre von Rasputin und trägt einen Teil dessen Seele in sich selbst (Bloodline Saga).

Colossus ist eine der stärksten erdgeborenen Figuren des Marvel-Universums, und vermag seinen gesamten Körper in organischen Stahl zu transformieren, was ihn gegenüber physischen Angriffen nahezu unverwundbar macht. In diesem „Stahl-Zustand“ kommt er ohne Nahrung oder Sauerstoff aus, darüber hinaus bleibt er genauso agil wie in seiner menschlichen Form. Sein Bruder Mikhail ist ein früherer Kosmonaut und Gegner der X-Men, und seine Schwester Illyana war als Magik ein Mitglied des Mutanten-Nachwuchsteams New Mutants, und als Darkchilde die Herrscherin über die andere Dimension Limbo. Sein erster Auftritt war in Giant-Size X-Men # 1 (Mai 1975).


    In X-Men 2, X-Men: Der letzte Widerstand und X-Men: Zukunft ist Vergangenheit wird Colossus vom kanadischen Schauspieler Daniel Cudmore dargestellt. Im Film Deadpool wird er von Andre Tricoteux dargestellt.

Cyclops

Cyclops (Scott Summers) ist ein Gründungsmitglied und momentaner Anführer der X-Men. Er kann optische Strahlen aus elektromagnetischer Strahlung aus seinen Augen emittieren, und ist ein hervorragender militärischer Stratege. Aufgrund einer Kopfverletzung, die er sich in seiner Kindheit zugezogen hat, kann er seine Fähigkeit nicht kontrollieren; bei geöffneten Augen ist Cyclops auf eine spezielle Brille aus Rubinglas angewiesen, die verhindert, dass er alles in seinem Blickfeld zerstört. Seine Kräfte beruhen, wie die seines Bruders Alex (auch bekannt als Havok), darauf, dass er Sonnenenergie absorbiert, diese umwandelt, und über seine Augen wieder abgibt; dabei kann er Durchmesser und Intensität des Energiestrahls variieren.

Scott und Alex wurden sehr früh Waisen, als ihre Eltern von den außerirdischen Shi’ar entführt wurden (ihr Vater Christopher überlebte die Entführung und kehrte erst nach langer Zeit als Weltraumpirat Corsair wieder zur Erde zurück). Während dieser Episode und auf der Flucht vor den Entführern seiner Eltern stürzte Scott, und verletzte sich den Kopf schwer. Die zugezogene Verletzung ist nicht nur die Ursache dafür, dass er seine „Augenstrahlen“ nicht kontrollieren kann, sondern auch für eine teilweise Amnesie, die ihn die Entführung der Eltern und die Existenz seines Bruders vergessen ließ, weshalb Scott und Alex getrennt in verschiedenen Waisenheimen aufwuchsen (Alex Summers war zum Zeitpunkt dieser Ereignisse zu jung, um von seinem Erlebnis oder seiner Verwandtschaft zu Scott zu erzählen).
Nach einer im Heim verbrachten Kindheit wurde er als einer der ersten von Professor X für seine X-Men rekrutiert, und schon sehr früh übernahm Scott unter der Leitung von Xavier eine Führungsrolle innerhalb der X-Men, die er auch mit der Aufstellung der neuen Teams bekleidete. Er erschien das erste Mal in X-Men # 1 (September 1963).


    In allen drei Teilen der filmischen X-Men-Trilogie (X-Men, X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand) wird Cyclops von James Marsden, in X-Men Origins: Wolverine von Tim Pocock gespielt. Im Film X-Men: Apocalypse spielt Tye Sheridan Cyclops, seine Geschichte wird aber anders dargestellt: Seine Kräfte treten plötzlich in der Pubertät auf, woraufhin seine Eltern zusammen mit seinem Bruder Alex (Havok) entscheiden ihn zu Professor Xaviers Institut zu bringen. Von einer Kopfverletzung ist keine Rede.

Domino

Über die Vergangenheit der als Domino bekannten Frau ist nicht viel bekannt. Offensichtlich ist sie jedoch das Ergebnis eines geheimen Mutanten-„Zuchtprogramms“ der amerikanischen Regierung. Als einzige überlebende Testperson wurde Domino dennoch als Fehlschlag abgestempelt und konnte nur knapp durch ihre biologische Mutter vor der Eliminierung bewahrt werden. Das Mädchen wuchs in einer Kirche in Chicago auf und machte sich schließlich als Söldnerin selbständig. Nach einigen erfolgreichen Missionen wurde Domino schließlich angeheuert, um den genialen Wissenschaftler Dr. Milo Thurman zu bewachen. Die Söldnerin und der Wissenschaftler verliebten sich schließlich ineinander und heirateten. Die junge Ehe fand ein tragisches Ende, als Terroristen der Organisation AIM versuchten, Dr. Thurman zu entführen. Domino wurde von ihrem Ehemann getrennt, der anscheinend bei dem Angriff getötet wurde.

Dominos Mutantenkraft äußert sich nach eigenen Angaben in unglaublichem Glück. So schafft sie es im Kampf, selbst Schüssen aus Maschinengewehren auszuweichen, während ihre eigenen Schüsse immer das Ziel treffen. Andere Beispiele sind plötzliche Defekte an Waffen und Ausrüstung ihrer Gegner, das zufällige Drücken der richtigen Bedienungstaste unter vielen anderen Tasten, eine weiche Unterlage bei einem Sturz aus großer Höhe oder sogar ein Blitzschlag, der während eines Gewitters den Gegner trifft.

Tatsächlich ist Dominos „Glück“ eine Form von unbewusster Telekinese. In Stresssituationen kann sie die Wahrscheinlichkeit der Ereignisse zu ihren Gunsten beeinflussen. Das beschränkt sich allerdings nur auf Ereignisse, die unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich sind. Darüber hinaus gibt ihr Gehirn bei Gefahr automatisch Signale ab, die ihrem Körper instinktiv die richtigen Bewegungen vollführen lassen, um Angriffen auszuweichen. Allerdings funktionieren Dominos Kräfte nur bei Dingen, die sie auch wahrnimmt. Wenn sie also einen Angriff nicht bemerkt oder keinen Versuch macht, ihm auszuweichen, kann sie immer noch dadurch verletzt oder getötet werden. Unabhängig von ihren Kräften ist Domino versiert im Umgang mit allen Arten von Feuerwaffen, die ihr bevorzugtes Mittel im Kampf darstellen. Aber auch im Nahkampf weiß sie sich zu verteidigen. Durch ihre Mutation hat Domino schon seit ihrer Kindheit eine kreideweiße Hautfarbe. Der schwarze Kreis über ihrem linken Auge ist eine Tätowierung, durch die sie während der Experimente „markiert“ wurde.

Ihren ersten Auftritt hatte Domino in The New Mutants # 98 (Februar 1991)
Emma Frost

Emma Frost, auch bekannt als White Queen, hatte ihren ersten Auftritt in Uncanny X-Men # 129. Frost hat telepathische und telekinetische Kräfte, später entdeckt sie an sich die Fähigkeit, ihren Körper mit organischem Diamant zu überziehen. Diese Fähigkeit „verlieh“ ihr Professor X’ Zwillingsschwester Cassandra Nova.

Nach ihrer Flucht aus der Nervenheilanstalt, in der sie als Heranwachsende, deren Mutantenkräfte sich gerade erst manifestierten, eingesperrt war, zieht Frost nach New York und wird Mitglied des kriminellen Hellfire Clubs. Dort nimmt sie erstmals den Titel White Queen an und wird Anführerin der Hellions (eine „Hellfire-Club-Variante“ der New Mutants). Nach dem Tod beinahe aller Hellions wechselt Frost die Seiten und wird Anführerin des Nachwuchs-Teams Generation X. Mittlerweile ist sie Mitglied der X-Men, die Gefährtin von Cyclops und Lehrerin für junge Mutanten in Xaviers School for gifted Youngsters.


    In X-Men: Erste Entscheidung wird sie von January Jones gespielt.

Firestar

Firestar, bürgerlicher Name Angelica Jones, ist eine Mutantin mit der Fähigkeit, Mikrowellenenergie auszustrahlen. Anfangs wurde sie Mitglied der Hellions unter Emma Frost; nachdem Angelica jedoch hinter die Machenschaften Frosts kam, rebellierte sie, und kehrte zu ihrem Vater zurück. Einige Zeit später wurde sie von Night Thrasher in die Reihen der New Warriors rekrutiert, später dann zusammen mit ihrem Teamgefährten und damaligen Freund Vance Astrovik (Marvel Boy/Justice) Mitglied der Avengers.

Die Figur von Firestar wurde ursprünglich für die Zeichentrickserie Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde entworfen und retroaktiv mit einer eigenen Miniserie in den Marvel-Mainstream eingeführt. Obwohl sie in ihrer Comic-Inkarnation (anders als in der TV-Serie) ursprünglich keine Affiliation mit den X-Men hat, unterhält sie doch freundschaftlichen Kontakt zu ihnen und wird dort später Lehrerin am Jean Grey-Institut, welches von Storm und Wolverine geleitet wird. Firestar erschien zuerst in Comic-Form in Spider-Man and His Amazing Friends # 1 von Dezember 1981 (einer Adaption der gleichnamigen Zeichentrick-Serie) bzw. Uncanny X-Men # 193 (Mai 1985).
Gambit

Gambit, bürgerlicher Name Remy LeBeau, ist ein Mutant mit der Fähigkeit, beliebige Objekte mit kinetischer Energie aufzuladen, die sich bei Kontakt explosionsartig freisetzt; er benutzt in der Regel Pokerkarten zu diesem Zweck. Er wurde eigentlich als Verräter der X-Men erschaffen. Da er aber so beliebt wurde, entschloss man sich, diesen Teil auszusparen, auch wenn es immer wieder Andeutungen gibt, dass er mitschuldig am Mutanten-Massaker an den Morlocks ist, da er für Sinister (Essex) die Mauraders zusammengesucht hat, die die hilflosen Morlocks bis auf wenige abgeschlachtet haben. Er erkennt schon damals seinen Fehler und rettet das kleine Mädchen Sarah (Marrow). Er lebt mit dieser Schuld und stellt sich einem Tribunal unter Erik dem Roten (Magneto), mit dem Ergebnis, dass sich seine Freunde von ihm abwenden. Sein erster Auftritt war in Uncanny X-Men Annual # 14 (1990).


    In X-Men Origins: Wolverine wird Gambit von Taylor Kitsch gespielt.

High Evolutionary

High Evolutionary, alias Herbert Edgar Wyndham, war ein Helfer von Mr. Sinister und genauso von Evolution besessen wie er. Durch Phaeder, einen bösartigen Inhuman, erhielt er Daten über Gen-Manipulation, und durch nachfolgende Experimente wurde er zu High Evolutionary, einem Wesen mit der Kontrolle über Evolution. Wyndham hat das Ziel, eine höhere Evolution zu erschaffen (daher der Name) und eine perfekte Welt zu kreieren; zu Testzwecken erschuf er ein von intelligenten Tieren bevölkertes Land namens Wundagore. Mit den Kräften von Scarlet Witch, Quicksilver (die beide in Wundagore geboren wurden) und Magneto wollte er seine „Kinder“ perfektionieren. Nach einem Kampf mit den X-Men flieht er in einem Raumschiff und löscht seine gesamte Schöpfung aus.
Iceman

Bobby Drake alias Iceman ist ein Mutant, der Kälte und Eis erzeugen kann, jede Flüssigkeit gefrieren lassen und sich selbst in Eis verwandeln kann, außerdem kann er seinen Körper bis auf Molekularebene verändern, was ihn fast unsterblich werden lässt. Iceman ist eines der Gründungsmitglieder sowohl der X-Men als auch des ersten X-Factor-Teams, und war Mitglied der Champions und Defenders. Sein erster Auftritt war in X-Men # 1 (September 1963).


    In allen drei Teilen der filmischen X-Men-Trilogie (X-Men, X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand) sowie in X-Men: Zukunft ist Vergangenheit wird Iceman von Shawn Ashmore verkörpert.
    Iceman ist einer der Hauptcharaktere in der Zeichentrickserie Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde.

Jean Grey/Marvel Girl/Phoenix/Dark Phoenix
Jean Grey/Marvel Girl

Jean Grey, früher Marvel Girl, ist ein Gründungsmitglied der X-Men. Sie ist die einzige Mutantin der Stufe 5 auf der Welt, mit telepathischen und telekinetischen Fähigkeiten. Als sie von Xavier eingeladen wird, seine Schule für Mutanten zu besuchen, blockiert Professor X ihre Kräfte und sie bekommt den Codenamen „Marvel Girl“ und wird das erste weibliche X-Men-Mitglied. Im Laufe der Jahre lehrt Professor X sie, mit ihren immensen Kräften umzugehen, und gibt diese teilweise wieder frei. An seiner Seite entwickelt sich Jean zu einem der psychisch stärksten Mutanten.

Jean heiratete in einer alternativen Zeitlinie Scott (Scott Summers /Cyclops) und hat mit ihm zusammen eine Tochter (Rachel Anne Summers), die ähnliche Fähigkeiten wie die Mutter besitzt. Diese Ehe wird später aufgegeben, nachdem Scott sich mit Emma Frost einlässt. Scotts und Jeans Tochter einer parallelen Realität, Rachel Summers, fand einen Weg aus einer von den Sentinels dominierten Zukunft in die „Haupt-Realität“ des Marvel-Universums und nahm selbst den Codenamen Phoenix an.

Jean Grey wurde vom Mutanten Xorn getötet, der sich fälschlich eingebildet hat, er sei Magneto. Eine Rückkehr von Jean wurde von Marvel Comics zwar angekündigt, allerdings nicht für die nahe Zukunft.


    In der seit 2000 entstandenen Filmreihe wird Jean Grey von Famke Janssen gespielt. Sophie Turner spielt die junge Jean Grey im Film X-Men: Apocalypse.

Phoenix/Dark Phoenix

Phoenix, eine Version von Jean Grey-Summers ist ein sogenannter „Klasse-5-Mutant“ und von nahezu unbegrenzter Macht. Sie entstand aus den sterblichen Überresten von Jean Grey-Summers, nachdem diese sich in einer lebensgefährdenden Situation mit der Phoenix force verbunden hat, einer kosmischen Elementar-Kraft.

Als Phoenix ist sie anfangs noch auf Seiten der X-Men (obschon von ihrer Macht geblendet), wird jedoch durch den Mutanten Mastermind für den Inner Circle des Hellfire-Clubs hypnotisiert, getäuscht und kontrolliert. Dieser Verlust der Kontrolle von Jean über die Phoenix force hat zur Folge, dass sich eine rein emotionale, impulsive und instinktive Version von Phoenix manifestiert, die Dark Phoenix genannt wird. Jean Grey ist zu diesem Zeitpunkt der mächtigste Mutant und Figur im Marvel-Universum. Selbst Professor X (der glaubt, dass ihre Macht als Phoenix fast grenzenlos ist) und Magneto gemeinsam können sie nicht besiegen. Im Film X-Men: Der letzte Widerstand ist sie mächtig genug, um Xavier zu töten. Als Dark Phoenix aus Kontrollverlust über ihre immensen Kräfte ein ganzes Sonnensystem zerstört, das unter anderem einen von einer hoch entwickelten und zivilisierten Rasse bewohnten Planeten beherbergte, kamen Milliarden intelligente Wesen um. Für diesen Genozid werden Jean und die X-Men von der außerirdischen Rasse der Shi’ar entführt und festgesetzt, um über Dark Phoenix Gericht zu halten und sie zur Rechenschaft ziehen. Als das Gericht Jean Grey als Dark Phoenix zum Tode verurteilt, bestehen ihre Team-Kollegen darauf, in den Kampf gegen die Imperial Guard, der Elite-Einheit der Shi’ar, zu ziehen, um Jeans Leben zu retten. Die X-Men sind der Imperial Guard aber, die aus den mächtigsten Wesen des den Shi’ar bekannten Universums zusammengesetzt ist, heillos unterlegen. Um keinen anderen X-Men zu gefährden und diesen Kampf zu beenden übernimmt Jean Greys „Ich“ wieder kurzzeitig die Kontrolle über die Jean-/Phoenix-Wesenheit, und tötet sich selber. Dies stellt den ersten Suizid und einen der ersten Tode eines Hauptcharakters der X-Men im Marvel-Universum dar.
Jubilee

Ihr bürgerlicher Name ist Jubilation/Jubel Lee, sie ist ein chinesisch-amerikanisches Mädchen, geboren in Beverly Hills, Kalifornien, wo sie mit ihren wohlhabenden Eltern mit Migrationshintergrund lebte. Als ihre Eltern ermordet werden, kommt sie in ein Waisenhaus, läuft aber weg und versteckt sich in der Hollywood Mall, wo sie Essen stiehlt, um zu überleben. Ihre Kräfte entdeckt sie, als sie vor den Sicherheitsleuten flüchtet und blendende und explosive Energie "Feuerwerk" aus ihren Händen kommt. Unfähig, die junge Mutantin zu fangen, heuert die Mall-Sicherheit Mutantenjäger an, die als M-Squad bekannt sind. Diese können sie dann auch fangen, aber Jubilee wird von den X-Men (Storm, Rogue, Psylocke) gerettet, die dort gerade einkaufen. Bei den X-Men lernt sie, dass ihre Kräfte auch Schaden anrichten können. Sie freundet sich mit Wolverine an. Jubilee verliert Ihre Mutantenkräfte während House of M und wird später in Curse of the Mutants von einem Vampir gebissen.


    In Generation X von 1996 wird sie von Heather McComb gespielt, Jubilee erscheint auch in allen drei X-Men Filmen, von Katrina Florece in X-Men dargestellt und von Kea Wong in X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand. Im Film X-Men: Apocalypse verkörpert sie Lana Condor.

Juggernaut

Juggernaut (Cain Marko) ist der Stiefbruder von Professor X und Antagonist und gelegentlicher Verbündeter der X-Men. Er bezieht seine Fähigkeit, einer der stärksten Figuren zu sein, vor jedem physischen Angriff geschützt und quasi „unaufhaltsam“ zu sein, von dem mystischen „Stein von Cyttorak“.

Zuerst als ein erbitterter Gegner von Xavier und damit der X-Men eingeführt, arbeitete Marko für einige Zeit mit Xavier und den X-Men zusammen, bis er schließlich doch wieder in ein Leben als Verbrecher zurückfällt. Juggernaut geht gelegentlich eine Partnerschaft mit „Black“ Tom Cassidy ein. Sein erster Auftritt war in X-Men # 12 (Juli 1965).


    In X-Men: Der letzte Widerstand wird Marko von Vinnie Jones gespielt.

Longshot

Von Gen-Ingenieuren wird eine künstliche Welt namens "Mojoworld" oder "Mojoverse" erschaffen. Diese ist vergleichbar mit einer Dimension, die parallel zur Erde existiert. In dieser haben die sogenannten Spineless Ones (zu dt. "die Rückgratlosen"), fettleibige, willenlose Wesen, das Sagen. Diese wiederum werden allerdings von einer Kreatur namens Mojo beherrscht. Einer der Sklaven, der - bis auf einen fehlenden Finger an jeweils einer Hand und zwei vorhandenen Herzen - sehr menschenähnlich ist, will aus der Welt fliehen. Dies geschieht im Sinne des Ingenieurs Arize, der in der Mojoworld einen Aufstand der Sklaven gegen die Spineless Ones herbeiführen will. Beim darauffolgenden Krieg sorgen die obersten Herrscher bei dem Menschen-Sklaven für einen Gedächtnisschwund, woraufhin er aus der Welt entkommen kann und zur Erde gelangt.

Von nun an wird er Longshot genannt und findet Verbündete, mit denen er manchmal in seine Heimatwelt zurückgekehrt ist, außerdem wird er Mitglied der X-Men.

Das erste Mal erschien er in Longshot #1 im September 1985.
Magneto


Magneto (Geburtsname Max Eisenhardt, Deckname Erik Magnus Lehnsherr), ist der „Meister des Magnetismus“, und durch seine Fähigkeit, den Magnetismus zu beherrschen, einer der mächtigsten Mutanten. Er kann alle Arten von Metall bis auf die atomare Ebene und elektromagnetische Kraftfelder manipulieren sowie Energiestöße erzeugen. Dadurch ist er, unter anderem, in der Lage zu fliegen, indem er sich auf eine Metallplatte stellt. Der Erzfeind von Professor X und damit der X-Men hält im Gegensatz zu Xavier eine friedliche Koexistenz zwischen Menschen und Mutanten für utopisch und plädiert dazu, zum Schutz der Mutanten deren Kräfte einzusetzen um die Kontrolle über die Menschheit zu erlangen; diese voneinander abweichenden Ideologien von Magneto und Professor X sind auch der Grund für deren beiderseitigen Antagonismus. Ursprünglich konzipiert als ein „klassischer“ Superschurke mit megalomanen Herrschaftsidealen entwickelte sich Magneto immer mehr zu einer gebrochenen, sehr menschlichen Gestalt.

Max Eisenhardt war als Junge Insasse eines Konzentrationslagers im Zweiten Weltkrieg in Polen, aus dem er von einem Sonderkommando von US-Soldaten, Captain America und Logan befreit wurde. Seine Magnetkräfte entwickelten sich erst in seiner Erwachsenenzeit. Von den Misshandlungen und späteren schlechten Erfahrungen mit normalen Menschen im Allgemeinen verbittert und gezeichnet versucht er nun, die Welt wenigstens für die kleine Minderheit der Mutanten zu verbessern, indem die Übermacht des Homo sapiens gebrochen werden soll. Magneto gründete seinerseits die „Bruderschaft der Mutanten“ (Original: Brotherhood of Evil Mutants, später nur noch Brotherhood of Mutants), um gegen Professor Xavier und die restliche Menschheit zu kämpfen. Infolgedessen entwickelte er sich zu einem der gefährlichsten Mutanten und zu einem gesuchten Terroristen. Er erschien zum ersten Mal in X-Men # 1 (September 1963).

Magneto verlor seine Fähigkeiten während House of M, erlangte diese aber später durch die Hilfe des High Evolutionary zurück.


    In den drei ersten X-Men-Kinofilmen (X-Men, X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand) sowie in Wolverine: Weg des Kriegers wird Magneto von Ian McKellen, in X-Men: Erste Entscheidung von Michael Fassbender dargestellt. In X-Men: Zukunft ist Vergangenheit spielen Fassbender und McKellen die Rolle von Magneto. Fassbender hat die Rolle erneut in X-Men: Apocalypse (2016) übernommen.

Mr. Sinister

Nathaniel Essex, der Mutant, der besser bekannt ist als Mr. Sinister, war ein angesehener Biologe und einer der frühesten Genetiker, während der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Bei seinen Experimenten an missgestalteten Menschen entdeckte Essex in ihrem Blut etwas, das er den „Essex-Faktor“ nannte; heute innerhalb des Marvel-Universums besser bekannt als X-Gen. Dr. Essex Theorien über die Mutanten und ihre Zukunft als nächste Stufe der Menschheit wurden verlacht und der verbitterte Wissenschaftler stürzte sich immer tiefer in seine Forschung. Dabei schreckte er nicht davor zurück, Experimente an entführten Menschen durchzuführen oder seinen im Alter von vier Jahren an einem Geburtsfehler verstorbenen Sohn für eine Untersuchung zu exhumieren; das brachte schließlich seine Frau ins Grab. Essex Schaffen fiel bald einem Geistesverwandten auf: dem uralten Mutanten Apocalypse. Nachdem Essex dem Tyrannen die Treue geschworen hatte, wurde er durch Apocalypse einem Mutationsprozess unterzogen, der ihm enorme Langlebigkeit, gesteigerte Kraft und einen immensen Heilfaktor verlieh.

In den 1940er Jahren arbeitete Sinister als Wissenschaftler in den Diensten der Nazis. Dabei war er auch im Konzentrationslager Auschwitz tätig, wo er den jungen Magneto traf. Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurden Sinisters Forschungsaufzeichnungen von US-Truppen konfisziert, und die Erkenntnisse aus Sinisters Menschenversuchen sollten den Weg für das amerikanische Weapon Plus-Projekt sein, unter dem Wolverine, Deadpool und andere „erschaffen“ wurden. Seinen Untergebenen Gambit beauftragte Sinister, die Marauders, eine Gruppe von Mutanten und Söldnern, bei einem Angriff auf die Morlocks anzuführen, einer Schicksalsgemeinschaft von körperlich deformierten oder entstellten Mutanten, die sich in der Kanalisation New Yorks vor der Welt versteckten; das berüchtigte Mutant Massacre. Sinister war auch verantwortlich für das Klonen von Jean Grey, woraus später Madelyne Pryor werden sollte. Ebenso zeichnete er sich für das Legacy-Virus verantwortlich, das darauf programmiert war, Mutanten zu infinzieren und zu töten. Mister Sinister hat von Apocalypse u. a. eine enorm gesteigerte Kraft, Heilung und Lebensspanne erhalten, sowie durch spätere Selbstversuche die Fähigkeiten der Telekinese, Telepathie, Gestaltwandeln und Energiestrahlen aus seinen Händen zu „schießen“. Mr. Sinisters erster Auftritt war in Uncanny X-Men # 221 (September 1987).


    In X-Men 2 erscheint Mr. Sinisters Name auf einem Computer-Bildschirm. In X-Men: Apocalypse sieht man in einer Post-Credit-Szene eine Gruppe von Männern, die im Auftrag von Mr. Sinisters Firma Essex Corporation eine Blutprobe von Wolverine sichern.

Mystique

Raven Darkholme ist, als Mystique, eine Mutantin mit gestaltwandlerischer Fähigkeit, verlangsamter Alterung und erhöhter Regenerationsfähigkeit. Obwohl ihre Hautfarbe von Natur tiefblau ist, kann Mystique jeden Menschen in Sekundenschnelle in Aussehen und Sprache imitieren. Sie ist eine hervorragende Nahkämpferin, die mit diversen Waffen umzugehen weiß, außerdem ist sie eine brillante Hackerin. Mystique ist die Ziehmutter von Rogue und die leibliche Mutter von Nightcrawler; auch der Präsidentschaftskandidat Graydon Creed ist ihr Sohn. Sie war Anführerin der zweiten Inkarnation der Bruderschaft der bösen Mutanten (Brotherhood of Evil Mutants), die später eine Zeit lang als Spezialeingreiftruppe unter dem Namen Freedom Force für die US-Regierung arbeitete. Ihr erster Auftritt war in Ms. Marvel # 16 (Mai 1978).


    In den ersten drei X-Men-Kinofilmen (X-Men, X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand) wird Mystique von Rebecca Romijn, in X-Men: Erste Entscheidung, X-Men: Zukunft ist Vergangenheit und X-Men: Apocalypse von Jennifer Lawrence dargestellt.

Nightcrawler

Kurt Wagner ist Nightcrawler, aufgrund seiner Mutantenkraft ein Teleporter, der sich in Sekundenbruchteilen durch eine Zwischendimension von einem Ort zum nächsten bewegen kann. Seine blaue Haut, seine spitzen Zähne, sein Schwanz und zweizehige Füße und dreifingrige Hände verleihen ihm ein dämonenähnliches Aussehen.

Aufgewachsen ist er in Bayern als Teil einer Zirkusfamilie unter Margali Szardos, einer mächtigen Zauberin, und ihrer Tochter Jimaine, die für lange Zeit unter dem Namen Amanda Sefton Kurts Freundin war. Er ist viele Jahre als Akrobat im Zirkus aufgetreten, wo er auch den Namen Nightcrawler erhielt. Er ist der leibliche Sohn der Mystique und eines ihm ähnlich sehenden Dämonen namens Azazel, der tatsächlich aus der Hölle stammt; ferner existieren noch mehrere Halbbrüder von ihm (Abyss, Kiwi Black und die Bamfs, die aussehen wie Kleinkindausgaben von ihm). Seine kompletten Familienverhältnisse waren für Kurt selber lange Zeit unbekannt. Zudem ist er in Storm verliebt, weshalb er recht neidisch auf Black Panther ist, als die beiden heiraten, und nach der Trennung versucht, Storm wieder aufzubauen. Am Ende der Uncanny X-Men-Reihe rettet er die X-Men, wird dabei allerdings so schwer verletzt, dass er kurz darauf in Storms Armen stirbt. Zu Beginn der Amazing X-Men-Reihe wird er von den X-Men (die mittels eines Portals, das die Bamfs gebaut haben, dorthin gelangen konnten) aus der Hölle gerettet, wohin er seinem Vater Azazel vom Paradies aus gefolgt ist, um ihn von der Eroberung des Himmels abzuhalten. Dabei rettet er Storm (inzwischen von Black Panther geschieden), die von Piraten entführt und fast getötet wird, und gesteht ihr, dass er sich schon vor Jahren in sie verliebt hat. Nach seiner Rückkehr zu den X-Men stellt er zudem Mystique zur Rede, warum sie sich nicht um ihn gekümmert hat, woraufhin sie ihm erklärt, dass er als Baby entführt wurde. Daraufhin verzeiht er ihr.

Er war ein Mitglied des „zweiten“, der New X-Men, und später von Excalibur, einer in England beheimateten Superheldengruppe. In einer anderen Zeitlinie hat er mit Scarlet Witch eine Tochter, die sein Aussehen geerbt hat; T.J. Wagner alias Nocturne. Er erschien das erste Mal in Giant-Size X-Men # 1 (Mai 1975).


    Die Band Weezer zollte der Figur in dem Song In The Garage Tribut, in dem das lyrische Ich neben einem Poster von Ace Frehley und Kitty Pryde (Shadowcat) auch ein Poster des Nightcrawlers an der Wand hängen hat. Die Textzeilen lauten: „I’ve got Kitty Pryde / and Nightcrawler too / Waiting there for me …“.

    Nightcrawler kam auch im Kinofilm X-Men 2 vor; dort wurde er von Alan Cumming gespielt. Zudem erscheint sein Vater Azazel in dem Film X-Men: Erste Entscheidung, dargestellt von Jason Flemyng. Kodi Smit-McPhee verkörperte Nightcrawler im Film X-Men: Apocalypse.

Polaris

Lorna Dane ist Polaris, eine US-amerikanische Mutantin, die Magnetkräfte hat. Sie hat grünes Haar, welches sie anfangs brünett färbte, es aber mittlerweile offen zeigt. Aufgewachsen ist Dane als Waise. Sie hat ähnliche Kräfte wie der Superschurke Magneto, der bei ihrer ersten Begegnung vorgab, ihr verschollener Vater zu sein. Diese Verwandtschaft wurde 2003 bestätigt.

Sie erschien das erste Mal in X-Men #49 (Oktober 1968). Sie ist historisch der zweite weibliche X-Man nach Jean Grey, die ihr Debüt 1963 in X-Men #1 feierte.
Professor X

Professor X, eigentlich Professor Charles Francis Xavier, ist der Direktor der School for gifted Youngsters; nach außen hin eine unauffällige Privatschule für hochbegabte, aber tatsächlich eine Schule für junge Mutanten, die hier ihre Fähigkeiten einsetzen und kontrollieren lernen. Xavier ist selbst ein Mutant und Telepath, der zwar im Rollstuhl sitzt, aber über außerordentliche psionische Kräfte verfügt; Prof. X gilt als einer der mächtigsten Telepathen der Welt. Mit dem von ihm und Magneto entwickelten Cerebro-Gerät ist er in der Lage, andere Mutanten auf weite Distanzen zu orten.

Zu einem Zeitpunkt löschte er den Geist von Magneto aus und übertritt damit eine Schwelle zum Bösen; das Schuldgefühl über seine Tat und die jahrelang unterdrückten negativen Emotionen manifestierten sich und bildeten das Wesen Onslaught.

Während der Ereignisse des „House of M“-Crossovers wurde das Mutanten-Gen von Professor X ausgelöscht und er damit menschlich. Aufgrund der Tatsache, dass er den X-Men zu oft etwas verschwiegen hat (die Existenz des dritten Summers-Bruders zum Beispiel), wurde er von Scott Summers des Instituts verwiesen. Zum Ende der „Messiah“-Saga wird Professor X versehentlich von Bishop erschossen. Sein Leichnam wird von Exodus entführt und am Leben erhalten. Nach einer Weile erwacht er durch Hilfe von Exodus und Amalia Voght wieder. Letztendlich wird er von Jean Grey als Dark Phoenix am Ende von Avengers vs. X-Men getötet. Sein erster Auftritt war in X-Men # 1 (September 1963).


    In den ersten drei X-Men-Kinofilmen (X-Men, X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand) sowie in X-Men Origins: Wolverine und Wolverine: Weg des Kriegers wird Prof. X von Patrick Stewart, in X-Men: Erste Entscheidung von James McAvoy gespielt. Im Kinofilm X-Men: Zukunft ist Vergangenheit wird Prof. X sowohl von Patrick Stewart als auch von James McAvoy dargestellt. McAvoy verkörpert Xavier auch im Film X-Men: Apocalypse.

In X-Men: Der letzte Widerstand wird Professor X von seiner ersten Schülerin, Jean Grey alias Dark Phoenix umgebracht, indem sie ihn in Staub verwandelt. Jedoch kann er durch seine Mutanten-Kräfte dem Tod entgehen, indem er in einem neuen Körper wiedererwacht.
Pyro

St. John Allerdyce, besser bekannt als Pyro, ist ein Mutant mit der Fähigkeit, Feuer zu kontrollieren (wenn auch nicht zu erschaffen, weshalb er mit einem Feuerzeug ausgerüstet ist). Er schloss sich Mystiques Bruderschaft der bösen Mutanten, und später Freedom Force an. Die meiste Zeit bildet er ein Team mit seinem Freund Blob. Pyro erschien das erste Mal in Uncanny X-Men # 141 (Januar 1981).


    In den Teilen zwei und drei der filmischen X-Men-Trilogie, X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand, wurde Pyro von Aaron Stanford dargestellt.

Psylocke

Elizabeth „Betsy“ Braddock ist Psylocke, eine englische Mutantin mit telepathischen und telekinetischen Fähigkeiten, und Schwester des britischen „National-Helden“ Captain Britain. Nachdem sie für den britischen Geheimdienst tätig gewesen war, schloss sie sich den X-Men an. Während ihrer Zeit bei den X-Men wurde ihr Geist in den Körper der japanischen Attentäterin Revanche versetzt. Nach deren Tod durch den Legacy-Virus konnte Betsy nun nicht mehr in ihren alten Körper zurückkehren. Durch ihren neuen Körper ist sie jetzt eine meisterhafte Kämpferin, sowohl mit dem Schwert, als auch unbewaffnet. Weiterhin ist sie im Stande, eine Art „Psi-Klinge“ zu erzeugen, deren Stiche ihre Gegner betäuben. Sie erschien zum ersten Mal in Captain Britain # 8 (Dezember 1976).


    Im Film X-Men 2 taucht Psylocke in keiner Rolle auf, ihr Name erscheint aber auf einer Liste von Mutanten auf Strykers Computer. In der Fortsetzung X-Men: Der letzte Widerstand wird Psylocke (nicht Revanche) von Meiling Melançon gespielt. Im Film X-Men: Apocalypse wird Psylocke von Olivia Munn dargestellt.

Quicksilver

Quicksilver, richtiger Name Pietro Maximoff, Sohn von Magneto, Zwillingsbruder von Scarlet Witch und Halbbruder väterlicherseits von Polaris. Seine Fähigkeiten: er kann sich übermenschlich schnell bewegen und denken (daher kommt es ihm so vor, dass alle anderen sich in Zeitlupe bewegen und er auf sie warten muss). Er benutzt die Überschallgeschwindigkeit bis zu Mach 5. Quicksilver verliert seine Fähigkeiten als seine Schwester die Realität verändert, bekommt aber durch das Mutagen „Terrigen Mist“ neue Kräfte. Er kann sich nun selbst verdrängen aus der Mainstream-Zeit und Raum und „springt“ in die Zukunft. Dadurch kann er Duplikate von sich schaffen und sich in der Zeit vor und zurück bewegen. Er verliert diese Fähigkeiten aber später wieder und erhält aus unbekannten Gründen wieder seine Mutantenkräfte zurück. Seinen ersten Auftritt hatte er mit seiner Schwester zusammen in X-Men # 4 (März 1964) und gehört damit zu den von Stan Lee und Jack Kirby erschaffenen Figuren. Teamgeschichte siehe Scarlet Witch.


    Evan Peters übernahm die Rolle des Quicksilver im Film X-Men: Zukunft ist Vergangenheit (2014) und in X-Men: Apocalypse (2016).
    Aaron Taylor-Johnson spielte in The Return of the First Avenger (2014) und Avengers: Age of Ultron (2015) einen anderen
    Quicksilver, der dort jedoch nicht als Mutant sondern als „Inhuman“ gilt. Er stirbt in Avengers: Age of Ultron.

Rogue

Rogue, richtiger Name Mary D’Arcanto, verfügt als Mutantin über die Fähigkeit, durch Körperkontakt mit anderen Menschen und Mutanten kurzzeitig deren Erinnerungen und Fähigkeiten zu übernehmen. Für Rogue ist diese Fähigkeit allerdings oft mehr Fluch als Segen, denn da sie ihre Fähigkeit nicht bewusst kontrollieren kann, kann sie andere Personen nicht berühren, ohne ihnen (und ggf. sich) zu schaden.

Sie begann als Mitglied der Bruderschaft der bösen Mutanten (Brotherhood of Evil Mutants), bei denen sie zusammen mit ihrer Ziehmutter Mystique für die Interessen der Bruderschaft kämpfte, primär gegen die X-Men. Nachdem sie die Kräfte und Erinnerungen der Heldin Ms. Marvel unbeabsichtigt permanent absorbierte, wandte sie sich hilfesuchend an Professor Xavier und wurde von den X-Men nach anfänglichem Misstrauen ins Team aufgenommen.

Ungewöhnlich ist ihre Erstellungsgeschichte: Bereits für Ms. Marvel # 25 (1979) wurde ein Auftritt geplant, fiel jedoch der Einstellung des Projekts zum Opfer. Ihr erstes Auftreten fand dann in Avengers Annual # 10 (November 1981) statt, aber erst 20 Jahre nach ihrem ersten Auftreten wurden ihr echter Name und ihre frühen Handlungen erklärt. Von Rogue wurden auch zwei Mini-Serien veröffentlicht, und sie war in allen animierten X-Men-Folgen zu sehen.


    In den X-Men-Kinofilmen X-Men, X-Men 2, X-Men: Der letzte Widerstand und X-Men: Zukunft ist Vergangenheit wurde Rogue von Anna Paquin gespielt; in den Filmen wurde Rogue außerdem der Name „Anne-Marie“ gegeben.

Omega Red

Omega Red war der Versuch der UdSSR ihr eigenes Supersoldaten-Programm zu erschaffen. Von allen Versuchspersonen war der Mörder Arcady Rossovich der einzige, der die Experimente überlebte. Die jahrelangen Experimente ließen seine Haut weiß und unzerstörbar werden. Man implantierte ihm einziehbare Tentakel aus dem fiktiven Material Carbonadium an dem Unterarmen, die es ihm ermöglichen Menschen die Lebensenergie zu entziehen. Während des Kalten Krieges wurde er der Feind von Wolverine, der zu dem Zeitpunkt für eine US-Sondereinheit arbeitete. Aufgrund seiner unberechenbaren Natur wurde Omega Red von den Sowjets eingefroren. Dies wurde als einzige Möglichkeit angesehen, um Omega Red zu stoppen. Nach dem Fall des Kommunismus wurde Omega Red von der Ninja-Sekte "Die Hand" wieder aufgetaut. Er zieht seit dem sowohl als Handlanger als auch auf eigene Rechnung durch die Welt. Seinen ersten Auftritt hatte Omega Red in X-Men #4 im Januar 1992.
Sabretooth

Über Sabretooths (dt.: „Säbelzahn“) Herkunft gibt es keine verlässlichen Quellen. Sein richtiger Name ist Victor Creed. Er besitzt geschärfte Sinne, übermenschliche Kräfte und eine Selbstheilungskraft, die vergleichbar ist mit Wolverines. Er ist Wolverines Erzfeind und, nachdem Wolverine ihm seine Krallen in den Kopf rammte, beinahe unempfindlich gegen psychische Angriffe. Er ist der Vater von Graydon Creed.

In den späteren Ausgaben der X-Men-Comics tritt er wieder mit dem Waffe-X-Projekt in Kontakt und lässt an sich den gleichen Eingriff vornehmen wie zuvor an Wolverine. Sein komplettes Skelett wird dabei mit dem nahezu unzerstörbaren Metall Adamantium überzogen. Sein erster Auftritt war in Iron Fist # 14 (August 1977).


    Im Kinofilm X-Men wird Sabretooth von Tyler Mane, in X-Men Origins: Wolverine von Liev Schreiber gespielt. Dort ist Sabretooth auch der Halbbruder von Wolverine, was in den Comics aber nie bestätigt wurde.

Scarlet Witch

Scarlet Witch, ihr bürgerlicher Name ist Wanda Maximoff, ist die Tochter von Magneto, Zwillingsschwester von Quicksilver und Halbschwester väterlicherseits von Polaris. Ihre Fähigkeit ist, dass sie die Realität nach ihrem Willen verändern kann; dafür benutzt sie die sogenannte „Chaos-Magie“. Anfangs gehörte sie der Bruderschaft der bösen Mutanten an, wechselte später aber mit ihrem Bruder die Seiten und schloss sich den X-Men an. Schließlich wurde sie dann zusammen mit ihrem Bruder Mitglied der neuen Rächer wo sie auch ihren späteren Ehemann „Vision“ kennenlernte. Ihren ersten Auftritt hatte sie in X-Men # 4 (März 1964) und wurde erstellt von Stan Lee und Jack Kirby.

In The Return of the First Avenger, Avengers: Age of Ultron und The First Avenger: Civil War wird Scarlet Witch von Elizabeth Olsen gespielt.
Shadowcat

Shadowcat, früher Ariel, Sprite, die mit richtigem Namen Katherine „Kitty“ Pryde heißt, besitzt die Mutanten-Fähigkeit, zu „phasen“, sich nicht-stofflich zu machen, d. h. Gegenstände und Menschen zu durchdringen, was ihr unter anderem ermöglicht, durch alle feste Materie, wie Wände, zu gehen. Dabei kann sie auch andere Personen mitnehmen, wenn sie diese festhält. Eine der wenigen Ausnahmen ist das Metall Adamantium, das Shadowcat nur unter Schmerzen und dem Risiko auf Folgeschäden durchdringen kann.

Kitty ist anfangs eine Schülerin in der Mutantenschule und steigt dann zum jüngsten Mitglied der X-Men auf. Nach einer Zeit als Mitglied des britischen Superhelden-Teams Excalibur ist sie gegenwärtig Lehrerin an Professor Xaviers Schule für Mutanten und gehört zu den aktivsten Mutantenrechtlern unter den X-Men. Ihr erster Auftritt war in Uncanny X-Men # 129 (Januar 1980).

Zum Namen „Kitty Pryde“ wurde Uncanny X-Men-Zeichner John Byrne durch eine frühere Schulkameradin inspiriert.


    In den drei Filmen der X-Men-Trilogie wurde sie von drei unterschiedlichen Darstellerinnen verkörpert. In X-Men hat sie Sumela Kay, in X-Men 2 Katie Stuart, und in X-Men: Der letzte Widerstand Ellen Page gespielt. Diese übernahm auch in X-Men: Zukunft ist Vergangenheit diese Rolle.

    Die Band Weezer zollte der Figur in dem Song In The Garage Tribut, in dem das lyrische Ich neben einem Poster von Ace Frehley und Nightcrawler auch ein Poster von Kitty Pryde an der Wand hängen hat. Die Textzeilen lauten: „I’ve got Kitty Pryde / and Nightcrawler too / Waiting there for me …“

Storm

Storm, mit bürgerlichem Namen Ororo Iqadi T’Challa (geb. Munroe), ist eine Mutantin und Mitglied des zweiten X-Men-Teams. Ihre Kräfte ermöglichen es ihr, das Wetter zu kontrollieren, und Stürme, Nebel und Blitze zielgenau heraufzubeschwören. Nach einem Zweikampf ist Storm die Anführerin der Morlocks. Storm hat mittlerweile Black Panther geheiratet, was sie zur Königin von Wakanda gemacht hat. Allerdings hielt die Ehe nicht und Storm geht ihren eigenen Weg, inzwischen hat sie eine eigene Comicserie, die nach ihr benannt ist. Ihr erster Auftritt war in Giant-Size X-Men # 1 (Mai 1975).


    In den ersten drei Filmen der X-Men-Trilogie X-Men, X-Men 2 und X-Men: Der letzte Widerstand sowie in X-Men: Zukunft ist Vergangenheit wurde Storm von Halle Berry gespielt. Storm tauchte auch im Trailer zu X-Men Origins: Wolverine auf, erscheint aber nicht im Film selber. 2016 übernahm Alexandra Shipp die Darstellung der jungen Storm im Film X-Men: Apocalypse.

Wolverine

Wolverine ist der Kanadier James „Logan“ Howlett, der durch seine Mutation außergewöhnliche Selbstheilungskräfte, übermenschlich ausgeprägte Sinne, ein verlängertes Leben und größere Ausdauer und Kraft besitzt. Außerdem kann er je Hand drei Knochenkrallen zwischen den Fingerknöcheln ausfahren; während des „Waffe-X“-Projekts wurden zusätzlich alle seine Knochen – auch die ausfahrbaren Krallen – mit der fiktiven, nahezu unzerstörbaren Legierung Adamantium überzogen.


    In den X-Men Filmen X-Men, X-Men 2, X-Men: Der letzte Widerstand, X-Men Origins: Wolverine, Wolverine: Weg des Kriegers und X-Men: Zukunft ist Vergangenheit, sowie in kurzen Cameo-Auftritten in den Filmen X-Men: Erste Entscheidung und X-Men: Apocalypse wird Wolverine von Hugh Jackman verkörpert.

X-23

X-23 (Laura Kinney) ist ein vom Waffe-X-Programm erschaffener Klon von Wolverine. Im Gegensatz zu ihm hat sie je zwei Knochenkrallen an den Händen sowie je eine an den Füßen, die sie ein- und ausfahren kann. Diese Knochenkrallen wurden später mit der nahezu unzerstörbaren Legierung Adamantium überzogen. In den folgenden Jahren durchlief sie ein brutales Training, an dessen Ende X-23 als Auftragsmörderin für das Weapon-X-Programm aber auch für den Verbrecher Kingpin zu arbeiten begann. Als eine Art Sicherheit hatte man X-23 auf einen bestimmten Duft programmiert; ist sie diesem ausgesetzt, läuft sie Amok und tötet alles in ihrer Umgebung. Nach ihrer Flucht und einem Kampf mit Wolverine schloss sie sich den X-Men an. Nach Logans Tod tritt sie seine Nachfolge an und wird nun selber zu Wolverine.[7]

Die Figur von X-23 wurde ursprünglich für die X-Men: Es geht weiter Zeichentrickserie konzipiert, doch ihre Popularität führte dazu, dass sie retroaktiv in die Mainstream-Comicserie eingeführt wurde. Sie hatte ihren ersten Auftritt in der Zeichentrickserie X-Men: Es geht weiter in der Folge "X-23" (2003), ihr erster Comic-Auftritt war in NYX # 3 (2004).
Gruppierungen

Dieser Abschnitt behandelt einzelne Gruppierungen, zu denen sich Superhelden oder Superschurken zusammengeschlossen haben.
Alpha Flight

Alpha Flight ist das bekannteste Superheldenteam Kanadas, die kanadische Antwort auf die Avengers. Sie bestehen in ihrer bekanntesten Form aus seinem Anführer Guardian (James McDonald Hudson), dessen Frau Heather, den gewandten Zwillingen Aurora und Northstar (einem der ersten offen homosexuellen US-amerikanischen Superhelden-Helden), dem Druiden Shaman, dem hartgesottenen Abenteurer Puck, der Gestaltwandlerin und Halbgöttin Snowbird und dem superstarken Sasquatch, der der Rasse der Großen Bestien angehört und seinem kryptozoologischen Namensgeber gleicht.

Es gab drei Alpha-Flight-Serien, die erste, zunächst geschaffen von John Byrne, später dann weitergeführt von Bill Mantlo, lief 130 Ausgaben plus zwei Annuals. Die zweite Serie besteht aus 20 Ausgaben und einem Annual von Steve Seagle. Die dritte Serie lief 12 Ausgaben lang. Seinen ersten Auftritt hatte Alpha Flight in Uncanny X-Men # 120 (April 1979).
Die Fantastischen Vier

Die Fantastischen Vier sind das Team der Superhelden: Mr. Fantastic (Dr. Reed Richards), das Ding (engl.: the Thing; Benjamin Jacob „Ben“ Grimm), die Unsichtbare (engl.: the Invisible Girl, ab den frühen 1980er Jahren the Invisible Woman; Susan „Sue“ Storm, später Storm Richards) und Sues Bruder, die zweite Menschliche Fackel (engl.: the Human Torch; Jonathan Lowell Spencer „Johnny“ Storm). Ihre Kräfte erhielten die Fantastischen Vier durch kosmische Strahlung, die ihre Moleküle veränderte, als sie in einem von Reed entwickelten Raumschiff ins All flogen, das (absichtlich!) über unzureichenden Strahlenschutz verfügte.
Die Rächer (The Avengers)

Die Rächer (Im Original: The Avengers) ist ein Superheldenteam, das einige der bekanntesten Helden des Marvel-Universums zusammenführt. Gründungsmitglieder der Rächer sind Iron Man, Thor, Ant-Man, die Wasp und der Hulk, der das Team jedoch schon nach der ersten Ausgabe wieder verließ. In Avengers # 4 stieß Captain America zu den Rächern. Derzeit treten die Rächer nach diversen Neustarts in der Serie New Avengers auf. Den New Avengers tritt u. a. Wolverine bei.
Great Lakes Avengers

Die Great Lakes Avengers (dt. etwa: „Rächer von den großen Seen“) (GLA), zurzeit die Great Lakes Initiative (erstmals erschienen in West Coast Avengers Vol.2 # 46) wurden als eine Comic-Relief-Truppe erschaffen, um die Marvel Comics wieder in den lockeren Ton früherer Generationen zurückzuführen.

Die Gruppe, die in Wisconsin operiert, setzt sich gegenwärtig zusammen aus Mister Immortal (einem unsterblichen Menschen, der allerdings nicht gegen Verletzungen gefeit ist), Big Bertha (einem Fotomodell, das enorm an Körpermasse zunehmen, diese jedoch nur durch Erbrechen wieder loswerden kann), Flatman (einem zweidimensionalen Mann, der mit seinem Aussehen und seinen Kräften eine Parodie von Mr. Fantastic darstellt), und Doorman, einem „Reichweite-10-Teleporter“, der als lebende Tür fungiert (später wird er nach seinem Tod im Einsatz zu einem Todesboten). Weitere Mitglieder schlossen Squirrel Girl und die Rächer Hawkeye und dessen Frau Mockingbird ein.

Ihren parodistischen Wurzeln treu bleibend, nannten sich die GLA zeitweise Great Lakes X-Men (nach den X-Men), Great Lakes Champions (nach den Champions), und Great Lakes Initiative (nach der Initiative aus der Civil War-Storyline), sich dem jeweiligen Zeitgeist anpassend. Bis auf Mini-Serien bzw. One Shots – im Speziellen der Titel GLA: Misassembled – hatten die Great Lakes Avengers noch keine eigene Serie.
Guardians of the Galaxy

Die Guardians of the Galaxy sind eine Superheldengruppe, die aus ehemaligen Verbrechern von ganz unterschiedlichen Planeten besteht. Ihr Anführer ist der Mensch Peter Quill/Star-Lord.
HYDRA

Die terroristische Organisation HYDRA wurde von Nazi-Kriegsverbrechern, unter anderem Baron Wolfgang von Strucker, gegründet. Seit mehr als einem halben Jahrhundert versucht HYDRA, durch Terror, Erpressung und Mord ihre Agenda durchzusetzen. Im Laufe der Zeit haben sich Splittergruppen von HYDRA gebildet, wie zum Beispiel A.I.M. (Advanced Idea Mechanics), eine Gruppierung von Wissenschaftlern, die verwandten Gruppen und der Unterwelt Waffen und Ausrüstung auf dem neuesten Stand der Technik verkauft. Bekannte Mitglieder sind unter anderem Kingpin und Red Skull.

HYDRA erschien das erste Mal in Strange Tales # 135 (August 1965).


    Im Film Captain America – The First Avenger ist die Nazi-Organisation Hydra, verkörpert durch den Red Skull, die Gegengruppe zu Captain America und der US Army.

H.A.M.M.E.R.

Infolge der Ereignisse der Secret Invasion wurde die Organisation S.H.I.E.L.D. aufgelöst und durch H.A.M.M.E.R. ersetzt. Durch einen weltweiten Computer-Virus versagte die Stark-Technologie und damit auch die S.H.I.E.L.Ds, da deren gesamtes Waffenarsenal und Computertechnik auf Tony Starks Stark Industries basierte. Der Leiter von H.A.M.M.E.R. wurde Norman Osborn, als Held in den Augen der Welt gefeiert, da er im entscheidenden Moment medienwirksam die Königin der Skrulls während der Skrull-Invasion der Erde erschossen hat. Nach der Aufdeckung von Osborns Machenschaften wird H.A.M.M.E.R. aufgelöst und wieder durch S.H.I.E.L.D. ersetzt. H.A.M.M.E.R. erscheint das erste Mal in Secret Invasion # 8 (Januar 2009).
Der Hellfire Club und der Inner Circle

Der Hellfire Club wurde im 18. Jahrhundert von dem Mutanten Mastermind gegründet. Er besteht hauptsächlich aus Mutanten, obwohl auch einige Menschen zu den Mitgliedern zählen. An der Spitze der Gruppe steht der Inner Circle deren Mitglieder die Codenamen von Schachfiguren besitzen. Emma Frost trug zum Beispiel den Titel „White Queen“. Ziel des Clubs und des Circles ist es, mit Hilfe ihrer Fähigkeiten zu Macht und Reichtum zu gelangen. Da sie oft junge Mutanten für ihre Ziele einspannen, geraten sie oft mit den X-Men in Konflikt.


    Der Hellfire Club ist in X-Men: Erste Entscheidung als Gegenspielergruppe zu den X-Men zu sehen.

Inhumans

Der Anführer der Inhumans (der dt.: „Unmenschen“), Black Bolt, war einst König auf einem weit entfernten Planeten namens Attilan. Sein Volk verbannte ihn, und so suchte er gemeinsam mit seiner Ehefrau Medusa, der Elemente-Manipulatorin Crystal, dem Kampfkünstler Karnak, dem übermenschlich starken Gorgon, dem reptiloiden Triton und dem der Teleportation mächtigen „Familien-Hund“ Lockjaw, Zuflucht auf dem irdischen Mond.

Die Inhumans erschienen das erste Mal in Fantastic Four # 45 (Dezember 1965) und hatten bislang zwei laufende Serien, die auf jeweils zwölf Ausgaben kamen, sowie zwei Mini-Serien und diverse One-Shots.


    Marvel Studios kündigte eine achtteilige Serie über die Inhumans für 2018 an.

Intelligencia

Intelligencia ist eine Gruppe von hochintelligenten Superschurken, welche im Kern aus dem Leader, Mad Thinker, Red Ghost, Wizard und M.O.D.O.K besteht. Auch Doktor Doom gehörte zeitweise zu ihnen. Intelligencia war unter anderem auch für die Verwandlung von General Thaddeus „Thunderbolt“ Ross in den Red Hulk als auch die Wiederbelebung von Betty Ross und ihre Verwandlung in den Red She-Hulk verantwortlich.
Kree

Die Kree sind eine alte außerirdische Erobererrasse, die über ein großes Imperium herrscht. Sie sind die größten Rivalen der Skrulls sowohl in technologischer als auch militärischer Hinsicht, so dass es immer wieder zwischen diesen Rassen zum Krieg kam. Die Kree hatten nie großes Interesse an der Erde, da sie die Menschen als zu primitiv ansehen. Allerdings ist das Sonnensystem, in dem die Erde liegt, eine strategisch wichtige Stelle, weswegen die Kree und die Skrull erbittert darum kämpfen. Auf Grund dieser Schlachten droht die Zerstörung der Erde. Dies konnte bisher durch die Avengers und die Fantastic Four verhindert werden.

Ihren ersten Auftritt hatten die Kree in Fantastic Four # 64.
New Mutants

New Mutants (dt.: Die Neuen Mutanten) sind eine Gruppe von jungen Mutanten, die ihre Kräfte gerade erst entdecken und zu kontrollieren lernen, und die unter der Schirmherrschaft der X-Men stehen. Ursprünglich war die Gruppe gegründet worden, als die X-Men beim Kampf gegen die parasitäre Alienrasse der Brood augenscheinlich im Weltall verschollen ging, und Professor Xavier unter dem Einfluss eines in ihn eingesetzten Broodembryos die ersten Neuen Mutanten versammelte, damit diese als Wirte für zukünftige Broodköniginnen dienen sollten. Zusammen mit den X-Men wurde dieser Plan vereitelt, und die Neuen Mutanten wurden damit nun offiziell zu Xaviers Schülern. Ihre Mitglieder wechselten nach ihrem Abschluss teilweise zu den X-Men und anderen Mutanten-Gruppierungen, andere gingen eigene Wege.

Das erste Erscheinen der New Mutants war Marvel Graphic Novel # 4 (Dezember 1982), das Team bestand aus dem von einem undurchdringlichen Schutzfeld geschützten Flieger Cannonball (Samuel „Sam“ Guthrie), der Telepathin Karma (Xi’an Coy Manh), der Illusionen erzeugenden Psyche (Danielle Moonstar), dem übermenschlich starken Sunspot (Roberto da Costa) und Wolfsbane (Rahne Sinclair), die sich in eine wolfsartige Kreatur verwandeln konnte.

Die erste New-Mutants-Serie erschien im Anschluss an den Marvel Graphics Novel und lief ab 1982 100 Ausgaben und sieben Annuals lang. Anschließend wurde die Serie mit neuer Nummerierung als #X-Force ab 1991 fortgeführt. Eine zweite Serie startete 2009. Eine weitere New Mutants-Serie erschien 2003, mit Elixir, Icarus, Prodigy, Surge, Wallflower und Wind Dancer sowie den früheren New Mutants-Mitgliedern Karma, Magma, Danielle Moonstar und Wolfsbane; diese New Mutants waren aber kein eigenständiges Team, sondern die Bezeichnung eines der zur damaligen Zeit zahlreichen „Schul-Teams“ innerhalb der X-Men/Xaviers School for Gifted Youngsters.

Am 14. Mai 2015 wurde von 20th Century Fox ein Spin-off der X-Men Filmreihe unter dem Titel The New Mutants angekündigt. Josh Boone werde als Regisseur fungieren und das Drehbuch zum Film verfassen.
New Warriors

Eine Gruppe überwiegend junger und jugendlicher Superhelden, die ab den 1990ern in bisher drei Serien auftraten und die sich als Alternative zu den etablierten Heldengruppen anbot. Die Gründungsmitglieder waren fast alles Superhelden, die schon etabliert, aber länger nicht oder nicht erfolgreich aufgetreten waren, sogenannte „B-Figures“ (Kid Nova und Speedball hatten in der Vergangenheit eigene Serien, Firestar eine eigene Mini-Serie), und Team- (eine Version von Marvel Boy aus der Zukunft war als Major Victory Mitglied der Guardians of the Galaxy) und Neben- (Namorita ist eine Verwandte Namors) Figuren. Für die Serie neu erschaffen wurde einzig Night Thrasher.

Die New Warriors wurden von Night Thrasher (Dwayne Taylor) gegründet, um den Tod seiner Eltern zu rächen, doch wie sich später herausstellen sollte, war ihr Tod von seinen Erziehern Chord und Tai inszeniert worden, weil Dwayne unwissentlich Teil eines kambodschanischen Geheimkultes war, der die Herrschaft über die Menschheit anstrebte. Den New Warriors gelang es später, diesen Kult zu zerschlagen.

Die New Warriors spielen später indirekt eine Hauptrolle in der Civil War-Storyreihe, als ein verpatzter Einsatz in Stamford, bei dem ein Großteil des Teams und Hunderte Unschuldiger ums Leben kamen, die Kontroverse über Superhelden neu anfachte, die Norman Osborn ausnutzte, um die Kontrolle über weite Teile der Super-Population des Marvel-Universums zu erlangen.

Die New Warriors erschienen zuerst in Thor # 411 (Dezember 1989). Ihre erste Serie umfasst 75 reguläre Ausgaben und vier Annuals, eine zweite von 1999 elf, und eine dritte 20 Ausgaben. Daneben erschien eine Mini-Serie mit sechs Ausgaben.
Power Pack

Power Pack ist eine Gruppe von vier Heranwachsenden, den Geschwistern Alex (Schwerkraftmanipulation), Julie (Flugfähigkeit), Jack (Kontrolle der molekularen Dichte seines Körpers) und Katie (Konvertierung von Materie in Energie) Power. Sie erhielten ihre Superkräfte von einem sterbenden Außerirdischen, als sie zusammen die ebenfalls außerirdischen Entführer der Power-Eltern verfolgten. Die einzigen Mitglieder Power Packs außerhalb der Power-Familie waren Franklin Richards, der Sohn von Reed und Susan Richards von den Fantastischen Vier, unter dem Alias Tattletale, und die (ebenfalls jugendlichen) Außerirdischen Elan und Kofi.

Power Pack erschien zuerst 1984 in Power Pack # 1. Die Serie lief 62 Ausgaben lang und unterschied sich von anderen Team-Titeln ihrer Zeit, indem sich neben den gelegentlichen Kämpfen mit Außerirdischen auch mit realen Themen wie Kriminalität, Drogenkonsum und Gewalt gegen Kinder befasste. Nach Beendigung der regulären Serie erschienen zwei Mini-Serien; eine (mit vier Teilen) drehte sich um die nun jugendlichen Power-Kinder, und eine spätere (elf Kapitel zu je vier Heften, zwischen 2005 und 2010), an deutlich jüngere Leser gerichtete Mini-Serie kehrte zurück zu den noch präpubertären Power-Kindern und hat Manga-Anleihen. Des Weiteren erschienen diverse One-Shots und Gastauftritte in anderen Marvel Comic-Titeln.

Seit 2010 erscheint Julie Power als Teenager in der Serie Avengers Academy (ab #20), während Alex unter seinem Power Pack-Codenamen Zero-G Juniormitglied bei der Future Foundation ist, die sich aus den Fantastischen Vier entwickelt hat.
Purifiers

Die Purifiers sind eine paramilitärische Vereinigung von christlichen Fundamentalisten. Sie sind überzeugt davon, dass Mutanten Geschöpfe des Satans sind und deshalb ohne jedes Mitgefühl ausgerottet werden müssten. In ihrem selbsternannten heiligen Krieg kennen die Purifiers keinerlei Skrupel und töten sogar Mutantenkinder und normale Menschen, die ihnen im Weg sind. Allerdings ist ihr blinder Fanatismus nicht das Gefährlichste an dieser Organisation. Durch wohlhabende Gönner in hohen Positionen sind die Purifiers mit schweren Waffen und modernster Technologie ausgerüstet, die ihnen teilweise sogar erlaubt, die Kräfte von Mutanten zu blockieren. Zusammen mit der militärischen Ausbildung ihrer Kämpfer macht sie das zu tödlichen Gegnern.
Roxxon

Roxxon Energy Corporation (oder kurz: Roxxon) ist eine Firma, die bekannt dafür ist, alles für ihren Profit zu tun und dabei weder auf das Gesetz noch auf die Umwelt achtet. Ihre Haupteinnahmequelle ist die Gas- und Ölförderung, jedoch besitzt Roxxon auch einige Tochterunternehmen, die in anderen Bereichen tätig sind. Aufgrund ihrer Gesetzesmissachtungen geraten sie häufig mit verschiedenen Superhelden aneinander, wobei ihr öftester Gegner Iron Man ist. Roxxon hat folgende Tochtergesellschaften:

    Brand Corporation: Eine Wissenschaftsabteilung, die schon häufig für die Regierung gearbeitet hat. Sie erforscht außerdem die Robotertechnik und andere Dimensionen.
    Cybertek Systems Inc.: Eine Division von Roxxon, die für die Erforschung der Kybernetik zuständig ist. Später haben sie auch die Deathlok-Prothesen und -Rüstungen hergestellt.
    Kronas Corporation
    Metrobank


    In der Serie Agents of S.H.I.E.L.D. arbeitet Roxxons Tochterfirma Cybertek mit HYDRA zusammen und stellt ihnen die Prothesen für Deathlok zur Verfügung, was in den Folgen 13, 21 und 22 der ersten Staffel eine Rolle spielt. In der Serie Marvel's Agent Carter kommt sie in zwei Folgen vor.

Sentinels

Eine Klasse von riesenhaften Robotern (dt. auch: Wächter), die ursprünglich vom Wissenschaftler Bolivar Trask speziell zum Aufspüren und Eliminieren von Mutanten konstruiert wurden. Die Sentinels der ersten Klasse (und Modelle aus der Parallel-Storyline Days of Future Past ab Uncanny X-Men # 141) waren allerdings zu eigenständig und rebellierten gegen ihre Schöpfer. In den 70er Jahren wurden die Sentinels als illegales Regierungsprojekt unter dem Namen Project: Wideawake (Projekt: „Hellwach“) reaktiviert.

Alle Sentinels sind mit hochentwickelten Waffen und Sensoren speziell zum Aufspüren von Mutanten ausgestattet und können mit zusätzlicher Bewaffnung für spezielle Gegner bestückt werden. Obwohl ursprünglich anorganisch, sind im Verlauf auch Sentinels mit menschlichen Komponenten erschaffen worden, wie die Mark-VIII-Serie (die von menschlichen Piloten gesteuert wird) und die Bio-Sentinels (mit einem Nanovirus infizierte Menschen).


    In den Filmen X-Men: Der letzte Widerstand und X-Men: Apocalypse haben die Sentinels ein Cameo als Kampfsimulation im Gefahrenraum des Xavier-Instituts.
    In X-Men: Zukunft ist Vergangenheit spielen die Sentinels eine wichtige Rolle.

S.H.I.E.L.D.

S.H.I.E.L.D. (Supreme Headquarters International Espionage Law-enforcement Division, dt. Bezeichnung in den Live Action-Filmen: Strategische Heimat-Interventions-, Einsatz- und Logistik-Division) später auch Strategic Hazard Intervention Espionage Logistics Directorate bzw. Strategic Homeland Intervention, Enforcement and Logistics Division ist eine Organisation[8], die weltweit Bedrohungen wie HYDRA oder Advanced Idea Mechanics (A.I.M.) bekämpft. Mobile Operationsbasis und Hauptquartier ist der Helicarrier, eine Art fliegender Flugzeugträger. Unter der Führung Nick Furys war S.H.I.E.L.D. sowohl ein verlässlicher Partner der Superhelden als auch ihr schlimmster Feind. Durch die Konsequenzen seines Secret War war Fury zum Untertauchen gezwungen, und als seine Nachfolgerin leitete Commander Maria Hill S.H.I.E.L.D. Nach dem Civil War stand Tony Stark alias Iron Man an der Spitze von S.H.I.E.L.D., doch nach den Ereignissen der Secret Invasion wurde Tony Stark seines Amtes enthoben, S.H.I.E.L.D. aufgelöst und durch die Organisation H.A.M.M.E.R. mit Norman Osborn als Leiter ersetzt; nach Osborns Fall jedoch wurde H.A.M.M.E.R. effektiv aufgelöst und von HYDRA eingenommen. Ursprünglich wurde S.H.I.E.L.D. von Howard Stark gegründet.


    In den Realverfilmungen der Marvel Comics kommt S.H.I.E.L.D. über eine Reihe von individuellen Filmen die Rolle als die treibende Kraft für die Formation der Superheldengruppe Avengers zusammen. 2013 wurde die Fernsehserie Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D. produziert. Die Ausstrahlung begann Ende September. Die S.H.I.E.L.D. Organisation, die im MCU (Marvel Cinematic Universe) dargestellt wird, wurde nach dem 2. Weltkrieg von Hydra unter der Leitung von Arnim Zola unterwandert. Als sich Hydra mit der Operation Insight zu erkennen gibt, wird S.H.I.E.L.D. in "Captain America 2" aufgelöst und in "Agents of S.H.I.E.L.D." unter der Leitung von Agent Phil Coulson, der in den Comicvorlagen übrigens nie vorkommt, neu gegründet.

Sinister Six

Die Sinister Six (dt. auch: die Sinistren Sechs) sind eine lose Allianz von Superschurken, die ein gemeinsames Ziel haben: Rache an Spider-Man. Ursprünglich unter der Führung von Dr. Octopus waren bei der „Urbesetzung“ Electro, Kraven the Hunter, Mysterio, Sandman und der Geier.

Alle Mitglieder der Sinister Six waren zuvor von Spider-Man besiegt worden und hofften nun, mit vereinten Kräften diese Schmach wettmachen zu können. Octopus Plan der ersten „Sinistren Sechs“ war: Die Sechs sollten Betty Brent kidnappen, die Spider-Man schon einmal gerettet hatte. Dann sollte Spider-Man von jedem der sechs Schurken nacheinander angegriffen werden, wobei jeder eine Karte mit dem Schauplatz des nächsten Kampfes bei sich tragen sollte. Octopus spekulierte, dass selbst wenn seine Kameraden verlieren sollten, Spider-Man durch jeden folgenden Kampf so geschwächt würde, dass er den Kampf gegen ihn als letzten Gegner nicht mehr bestehen werden könne. Sandman und Electro entführten Betty bei May Parker – und nahmen Letztere als zweite Geisel mit. Da nun auch noch das Leben seiner geliebten Tante auf dem Spiel stand, blieb Spider-Man nichts anderes übrig, als auf dieses Spiel einzugehen.

Obwohl die Schurken jeweils den Schauplatz ihres Kampfes sorgfältig zu ihrem Vorteil wählten, konnten sie Spider-Man nicht überwinden; er blieb in allen Kämpfen siegreich, befreite die Geiseln, und brachte alle Mitglieder dieser ersten Sinister Six ins Gefängnis. Nach dieser Demütigung löste sich die Gruppe erst einmal auf. Doctor Octopus reformierte die Gruppe allerdings Jahre später; Hobgoblin nahm nun den Platz des inzwischen verstorbenen Kraven ein. Octopus' Plan war, eine Rakete entführen und die Menschheit erpressen, nachdem er die Ladung der Rakete manipuliert hatte. Mit Hilfe des Donnergottes Thor und des damals für das Gesetz kämpfenden Sandman konnte Spider-Man den Plan vereiteln. Während des Kampfes stellte sich außerdem heraus dass Octopus geplant hatte, seine Kameraden um das erpresste Geld zu betrügen, was Dr. Octopus den ewigen Hass seiner ehemaligen Teamkollegen einbrachte. Die wütenden fünf Mitglieder taten sich zusammen, um sich an ihrem Ex-Anführer zu rächen. Als Spider-Man und Hulk zu dem Kampf stießen, formierten sie sich allerdings wieder alle gegen ihre gemeinsamen Feinde. Mit Hilfe von Waffen und Robotern aus einer anderen Dimension und einem außerirdischen Verbündeten namens Gog waren die Sinistren Six mächtiger denn je; nur den gemeinsamen Anstrengungen von Deathlok, Solo, Ghost Rider, Nova von den New Warriors, Sleepwalker, Spider-Man, Hulk und den Fantastic Four war es zu verdanken, dass die Gefahr abgewendet werden konnte.

Nach dem Mord Kaines an Dr. Octopus übernahm Mysterio die Führung und reformierte die Gruppe. Mysterio wollte mit Hilfe des Teams an Octopus wertvolle Dateien kommen. Gemeinsam mit Scarlet Spider (Ben Reilly) konnte Spider-Man das verhindern und den Plan aufdecken. Zu dieser Zeit begann Kaine einen blutigen Kreuzzug gegen die Feinde Spider-Mans. Doctor Octopus und Grim Hunter hatte er bereits getötet, und viele Feinde Spider-Mans fürchteten um ihr Leben. Um mit vereinten Kräften Kaine zu vernichten, bevor er sie einen nach dem anderen töten konnte, bildeten einige Schurken nun aus Selbstschutz die Sinister Seven , eine Gruppe bestehend aus Beetle, Electro, Hobgoblin, Mysterio, Scorpia, Shocker und dem Geier. Spider-Mans Eingreifen verhinderte weiteres Blutvergießen, und die Sieben gingen wieder getrennte Wege.

Nach seiner Wiederbelebung durch den Kult des Wahren Glaubens übernahm Doctor Octopus den Job, Senator Steward Ward zu beschützen, der in eine großangelegte Verschwörung Außerirdischer verwickelt war. Die restlichen Mitglieder der Sechs ergriffen die Möglichkeit, Rache an ihrem Ex-Anführer zu nehmen, zumal die Feinde Wards eine hohe Belohnung für dessen Entführung ausgeschrieben hatten. Zusammen mit dem überraschend zu ihren Reihen hinzugestoßenen Venom konnten sie Ward in die Enge treiben, bis der eine Explosion mysteriöser Energie auslöste. Die Schurken flohen, aber Electro und Mysterio arbeiten weiter zusammen, um Ward festzusetzen. Die Sinister Six erschienen das erste Mal in Amazing Spider-Man Annual # 1 (1964).


    In der Serie New Spider-Man wurden die Sinister Six von Kingpin zusammen gebracht. Das Team bestand aus Doktor Octopus, Shocker, Chameleon, Rhino, der Scorpion und Mysterio (später wurde er vom Geier ersetzt). In einer jüngeren Serie (The Spectacular Spider-Man) werden die Sinister Six aus Doctor Octopus, dem Geier, Sandman, Rhino, Electro und Shocker gebildet.

Skrulls

Die Skrull sind eine außerirdische Rasse von Gestaltwandlern, erschaffen von den Celestials, kosmischen Entitäten, die auf geeigneten Planeten (wie der Erde) evolutionäre Experimente durchführten, und damit zwei „Seitenrassen“ neben dem Homo sapiens erschufen: die barbarischen und genetisch instabilen Devianten, und die mit Superfähigkeiten geborenen Eternals. Die Skrulls sind die Devianten ihrer Rasse, die ihre genetischen Geschwister auslöschten und damit die Herrschaft über die Skrullwelt übernahmen. Einer ihrer bekanntesten Mitglieder ist der Super-Skrull, der nach einer künstlichen genetischen Manipulation neben seiner Gestaltwandelfähigkeit noch die Kräfte der ursprünglichen Fantastischen Vier in sich vereint. Der erste Auftritt der Skrulls war in Fantastic Four # 2 (Januar 1962).
SSR

SSR (Strategic Scientific Reserve, auf deutsch: "Strategische Wissenschaftliche Reserve") war ein Geheimdienst der Alliierten während des Zweiten Weltkrieges, die originell für das Marvel Cinematic Universe kreiert wurde. Er wurde geleitet von Col. Chester Phillips und arbeitete eng mit Howard Stark zusammen. Die wichtigste Agentin des SSR war Peggy Carter. Die SSR wurde später ein Teil von S.H.I.E.L.D.
Weapon Plus

Weapon Plus ist der Überbegriff für eine Reihe von militärischen Forschungsprogrammen, die von der amerikanischen Regierung (zeitweise auch unter Beteiligung der britischen, deutschen und kanadischen Regierungen) ins Leben gerufen wurde. Ihr Sinn besteht in der Erschaffung von Soldaten mit übermenschlichen Kräften, für den Kriegseinsatz und später auch zur Lösung des „Mutantenproblems“.

Zu diesem Zweck fanden in den verschiedenen Programmen zahlreiche unmenschliche und illegale Experimente an normalen Menschen und Mutanten gleichermaßen statt. In den Bemühen ersteren übermenschliche Kräfte zu verleihen bzw. die Kräfte von letzteren zu verstärken wurden die verschiedensten wissenschaftlichen Methoden angewandt. Dies umfasst Implantationsoperationen, chemische Mutagene, Steroide, Gehirnwäsche, Klonierung, Nanotechnologie, symbiotische Bakterien und „beschleunigte Evolution“. Bisher gab es fünfzehn solcher Programme, von denen einige wenig Erfolg hatten, während andere eine hohe Anzahl von „Supersoldaten“ hervorbrachten.

Seine Anfänge hat Weapon Plus im sogenannten Weapon-0-Programm, das während der 1930er Jahre noch weitgehend auf theoretischer Basis von amerikanischen, britischen und deutschen Eugenikern geführt wurde. Der erste wirkliche Erfolg war das Weapon-I-Programm in den 1940er Jahren, das mit Hilfe des Supersoldaten-Serums Captain America hervorbrachte. Nach dem Tod des wissenschaftlichen Leiters scheiterten aber alle weiteren Versuche, das Supersoldaten-Serum zu replizieren. Dabei verloren über dreihundert afroamerikanische Soldaten, die als Testpersonen eingesetzt wurden, ihr Leben. Die Projekte Weapon II bis Weapon VI fanden in den nächsten Jahrzehnten in kleineren Maßstab statt und wurden vor allem an ethnischen Minderheiten und Tieren getestet. Das nächste große Projekt, Weapon VII, fand während des Vietnam-Krieges statt, als zahlreiche US-Soldaten als Versuchskaninchen herhalten mussten. Die Projekte Weapon VIII und Weapon IX wurden wieder im kleineren Maße an verurteilten Kriminellen getestet.

Mit der zunehmenden Zahl von Mutanten und deren öffentlicher Wahrnehmung wurden im zehnten Programm, Weapon X, zahlreiche Mutanten als Versuchspersonen benutzt. Der bekannteste von ihnen ist zweifellos James „Logan“ Howlett (Wolverine), dessen gesamtes Skelett mit dem Metall Adamantium überzogen wurde. Weapon X war erfolgreich genug, um aus den rekrutierten Mutanten ein BlackOps-Team namens „Team X“ aufzustellen, das der CIA jahrelang gute Dienste leistete. Während Weapon X offiziell unter Leitung der kanadischen Regierung stand, war das Programm aber faktisch immer noch eine Zweigstelle von Weapon Plus. Als Wolverine infolge der brutalen Experimente Amok lief, tötete er zahlreiche Mitarbeiter des Programms und ermöglichte den meisten Versuchspersonen dadurch die Flucht. Aus diesem Grunde wurde Weapon X für viele Jahre auf Eis gelegt und nur zeitweise, unter alleiniger Leitung der kanadischen Regierung, wieder aufgenommen. Seine endgültige Wiedergeburt erlebte Weapon X schließlich unter der Leitung des „Direktor“ Malcolm Colcord, welcher das Programm insgeheim dazu nutzte, seinen Hass auf Mutanten auszuleben. Unter seiner Leitung wurde das Konzentrationslager Neverland geschaffen, in welchem entführte Mutanten gefangengehalten wurden. Während die „nützlichen“ Gefangenen für Experimente missbraucht wurden, ermordete man die „uninteressanten“ kurzerhand in Gaskammern. Durch einen Machtkampf zwischen Colcord und Brent Jackson zerfiel Weapon X in sich bekämpfende Fraktionen. Seitdem hat man nur noch wenig von dem gefürchteten Projekt gehört, doch sicher ist, dass seine Leiter immer noch aktiv sind.

Unlängst ist allerdings eine Organisation, namens „The Facility“ aufgetaucht, die offenbar eine Splittergruppe von Weapon X darstellt und ähnliche Mutanten-Experimente durchführt. Die Einrichtung ist auch verantwortlich für die Erschaffung von Wolverines weiblichen Klon, Laura Kinney (X-23).

Die Programme Weapon XI bis Weapon XV beschäftigten sich vor allem mit der Entwicklung von Nanotechnologie und deren Implantation in Menschen. Eine Ausnahme ist Weapon XIV, das für die Erschaffung der Stepford Cuckoos (Klonen der Telepathin Emma Frost) verantwortlich ist.
X-Force

X-Force ist der Name von drei verschiedenen Superheldenteams; die letzte dieser drei eine geheime Kampfgruppe der X-Men. Sie übernimmt Missionen, die selbst für die X-Men zu heikel sind. Dabei schrecken sie auch nicht vor tödlicher Gewalt zurück. Angeführt wird dieses aktuelle Team von Wolverine.
X-Men

Die X-Men bilden eine Superheldengruppe von Mutanten, die um Anerkennung kämpfen. Die Comicserie erschien zum ersten Mal 1963. Die Mitglieder der X-Men wurden häufig von den verschiedenen Autoren ausgewechselt. Auch wechselten einige Mitglieder die Seiten oder ehemalige Gegner wurden ins Team aufgenommen. Dies macht eine Einstufung der Figuren zu Gut und Böse zum Teil sehr schwierig, weshalb die einzelnen X-Men oben in separaten Punkten aufgeführt werden.


    Auf der Vorlage des Comics erschien eine bis 2016 neun Filme umfassende Filmreihe, zu der auch zwei Solo-Filme des Charakters Wolverine sowie ein Film über den Charakter Deadpool zählen.
    Es gibt drei Zeichentrickserien zu X-Men und einige Figure tauchen als Crossover in den Serien anderer Marvelfiguren auf, beispielsweise Storm und Wolverine in New Spider-Man.
    Im Gespräch waren zeitweilig außerdem Ableger von bekannten Figuren aus dem X-Men-Universum. Magneto wurde zu Gunsten von X-Men: Erste Entscheidung bzw. dessen Fortsetzung in dem bzw. denen Magneto eine zentrale Rolle spielt und dessen Vorgeschichte und Entwicklung gezeigt wird, fallen gelassen. Zwischenzeitlich kamen auch Gerüchte über einen Ableger betreffend den Bösewicht Juggernaut auf. Planungen einen solchen Film tatsächlich zu produzieren wurden jedoch nie offiziell bestätigt. Aufgrund der inzwischen vergangenen Zeit von mehreren Jahren ist die Verwirklichung dieses Projektes fraglich.

Figuren ohne Superkräfte
Margaret „Peggy“ Carter

Peggy Carter (Erstauftritte: Tales of Suspense #75 und #77, 1966) war eine junge Amerikanerin aus Virginia, welche sich im Zweiten Weltkrieg freiwillig der französischen Résistance anschloss. Auf dem europäischen Schlachtfeld begegnete sie Captain America, und die beiden begannen eine Romanze miteinander, bis sie schließlich durch einen Granateneinschlag Amnesie erlitt und wieder in die Staaten zurückgebracht wurde. Nachdem Captain America am Ende des Krieges verschollen ging, verbrachte Peggy ein ruhiges Leben in den Staaten. Eine jüngere Schwester - später Nichte - von ihr namens Sharon wurde später an ihrer Stelle Captain Americas Angebetete in der Neuzeit.


    In den Filmen des Marvel Cinematic Universe ist Peggy Carter (gespielt von Hayley Atwell) eine britische Spezialagentin und nach Kriegsende eine Mitbegründerin von S.H.I.E.L.D..

Phil Coulson

Coulson ist ein Agent von S.H.I.E.L.D. und einer der persönlichen Adjutanten von Nick Fury. Diese Figur wurde ursprünglich für die Realverfilmungen der Marvel Comics erschaffen, hat aber aufgrund seines populären Status auch seinen Platz in den Mainstream-Comics und der Marvel-Popkultur erlangt.

 In den Filmen Iron Man, Iron Man 2, Thor, Marvel One-Shot: Der Berater, Marvel One-Shot: Etwas Lustiges geschah auf dem Weg zu Thors Hammer und Marvel’s The Avengers wird Coulson von Clark Gregg gespielt, er erscheint auch als reguläre Figur in der 2012er Zeichentrickserie Der ultimative Spider-Man, und Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D. wo er gleichfalls von Gregg gespielt wird.[9]
Jane Foster

Zunächst Assistentin von Dr. Donald Blake, später Vertraute von Thor. Sie trat zuerst in Journey Into Mystery # 84 (September 1962) auf.


    In beiden Thor-Verfilmungen wird Jane Foster von Natalie Portman gespielt.
    Weiterhin wird Sie im Film Marvel’s The Avengers mit einem Foto kurz gegenüber Thor erwähnt.

Nick Fury

Die ursprüngliche Version von Nick Fury erschien erstmals in der Kriegscomic-Serie Sgt. Fury and his Howling Commandos #1 (Mai 1963). Fury trat als Elitesoldat und Leiter einer Spezialtruppe in den Zweiten Weltkrieg ein, in dessen Verlauf er durch eine Granate die Sehkraft auf seinem linken Auge verlor. Nach Kriegsende wurde er zum Direktor der Geheimdienstorganisation S.H.I.E.L.D. Ein spezielles Serum, die Infinity-Formel, verlangsamte indes seinen Alterungsprozess. Im Laufe seiner Karriere hat er mit verschiedenen Superhelden, wie den Avengers, Captain America und den Fantastischen Vier, zusammengearbeitet und wird von ihnen als Verbündeter sehr geschätzt, obgleich seine Pflichten ihn oft als einen unwilligen Antagonisten auftreten ließen.

In der sechsteiligen Serie Battle Scars (2012) wird offenbart, dass Fury einen unehelichen Sohn namens Marcus Johnson hat. Da dieser die Infinity-Formel genetisch geerbt hat, wird er von Furys Feind Victor Uvarov gefangen genommen. Fury kann Marcus retten und transferiert an dessen Stelle sein Blut an Uvarov. Dadurch hat er keine Infinity-Formel mehr in seinem Körper und altert rapide. Er verlässt S.H.I.E.L.D. und Johnson nimmt als Nick Fury Jr. seine Stelle ein.

Nick Fury Sr. tritt in Original Sin (2014) zeitweise als Gegner der Helden auf. Er wird als Alienjäger enttarnt, der potentielle außerirdische Gefahren für die Erde jahrzehntelang brutal eliminiert und ganze Zivilisationen ausgelöscht hat. Zuletzt tötete er den Seher Uatu, um an sein Auge zu gelangen. Dadurch wird Fury zum neuen "Weltenseher" und muss festgekettet am Mond tatenlos zusehen, was um ihn geschieht.


    In einem Spielfilm von 1998, Agent Nick Fury – Einsatz in Berlin, wurde Furys Figur von David Hasselhoff gespielt. In den Realverfilmungen ab 2008 und neueren Zeichentrickserien wie Der ultimative Spider-Man und Iron Man: Armored Adventures wird vorwiegend Nick Furys Design aus der alternativen Ultimate Marvel-Comicreihe, in welcher er ein Afro-Amerikaner ist, übernommen. In den Live-Actionfilmen wird er von Samuel L. Jackson gespielt, dessen Aussehen und Filmdarstellungen als Vorlage für das Design des Ultimate-Fury dienten.[10] Marcus Johnsons Charakterdesign in den Comics ist ebenfalls an jenes der Ultimate-Serie angelehnt.

Maria Hill

Maria Hill ist ebenfalls eine S.H.I.E.L.D.-Agentin. Ursprünglich trat sie als Antagonistin auf, besonders in Bezug auf die Avengers, doch im Laufe der Zeit erfuhr ihre Figur eine Neucharakterisierung. In der Popkultur wird sie für gewöhnlich als Lieutenant von Nick Fury dargestellt.


    In den Filmen Marvel’s The Avengers, The Return of the First Avenger und Avengers: Age of Ultron sowie der Serie Marvel’s Agents of S.H.I.E.L.D. wird Maria Hill von Cobie Smulders gespielt.

J. Jonah Jameson, sr.

John Jonah Jameson ist der Herausgeber des Daily Bugle. Er ist sehr cholerisch und versucht ständig zu beweisen, dass Spider-Man ein Verbrecher ist. In seinen Bemühungen, Spider-Man zur Strecke zu bringen, ist Jameson auch für die Erschaffung diverser Superschurken wie Scorpion und die Spiderslayer-Roboter verantwortlich. Ironischerweise arbeitete Spider-Man in seinem Alter Ego Peter Parker jahrelang als Fotograf für ihn. Sein Sohn John Jameson, ein Astronaut, wurde durch die Strahlung eines außerirdischen Rubins zum Man-Wolf bzw. Stargod, einem werwolfähnlichen Wesen und zeitweiligen Superhelden.


    In den Spider-Man-Filmen Spider-Man, Spider-Man 2 und Spider-Man 3 wird Jameson von J. K. Simmons verkörpert.

Edwin Jarvis

Ein Butler, ursprünglich in Diensten Tony Starks, der schließlich zum offiziellen Butler, Haushelfer und Vertrauten der Avengers wird. Sein erster Auftritt war in Tales of Suspense # 59 (November 1964).


    In diversen Marvel-Verfilmungen ist er der Butler von Howard Stark. Tony hat eine künstliche Intelligenz, die ebenfalls Jarvis heißt und die Funktion eines Hausdieners übernimmt; in Peter Davids Roman zum Film Iron Man ist JARVIS ein Backronym für Just A Rather Very Intelligent System (dt. etwa: „Nur ein ziemlich intelligentes System“). Dieser JARVIS erscheint in Iron Man, Iron Man 2, Marvel’s The Avengers, Iron Man 3 und Avengers: Age of Ultron und wird im Original von Paul Bettany (in der deutschen Synchronisation Frank Schaff) gesprochen. Er ist im Film Avengers: Age of Ultron auch ein Teil des Androiden Vision. In der Fernsehserie Marvel’s Agent Carter wird er von James D’Arcy verkörpert.

Rick Jones

Richard Milhouse „Rick“ Jones war der junge Mann, dessen Leichtsinn für die Verwandlung Dr. Bruce Banners in den Hulk verantwortlich war und der ihm daher lange Zeit als Freund beiseite stand. Durch einen Notruf, den er eigentlich an die Fantastischen Vier ausgesandt hatte, wurde die erste Inkarnation der Avengers geboren. Rick erlebte seitdem mit ihnen, dem Hulk und dem verstorbenen außerirdischen Superhelden Captain Mar-Vell zahlreiche Abenteuer; so ist Rick Jones nicht nur selber in der Vergangenheit zeitweise ein Hulk gewesen und ist Gründer der Teen Brigade, sondern er war auch mit dem ersten Captain Marvel verbunden und übernahm seinen Platz in der Negative Zone, wenn er auf der Erde war.

Rick übernahm auch für eine kurze Zeit die Rolle von Captain Americas Sidekick Bucky, war mit Captain Marvels Sohn Genis-Vell ähnlich verbunden wie mit dessen Vater und finanzierte die Runaways. Er ist Träger der Destiny Force und hat als solcher den ersten Kree-Skrull-Krieg sowie den Destiny War („Schicksalskrieg“) entschieden bzw. beendet, und ist das einzige noch lebende superkraftlose Mitglied der Avengers. Rick Jones trat zum ersten Mal in Incredible Hulk # 1 (Mai 1962) auf.


    Rick Jones tauchte bislang noch in keiner Marvel-Verfilmung auf; sein Name erscheint aber auf einer Liste von Bruce Banners Kontakten in der zweiten Hulk-Verfilmung.

Senator Robert Kelly

Senator Kelly war einst ein Anwärter auf das Weiße Haus, aber auch ein erklärter Mutantengegner, der sich vor allem für die staatliche Kontrolle und Registrierung von Mutanten starkmachte (Uncanny X-Men #135). Lange Zeit war er dadurch ein Gegner auch der „guten“ Mutanten, wie den X-Men, die Kelly zu mindestens einer Gelegenheit auch das Leben retteten. Nachdem aber der todkranke Mutant Pyro sein Leben für Kellys opferte, änderte Kelly seine Meinung radikal und begann sich nun zugunsten der Mutanten zu engagieren. Dieser Meinungsumschwung wurde aber von den radikalen Mutantenhassern in den Staaten nicht wohlwollend aufgenommen, und einer von ihnen erschoss Kelly schließlich als einen „Verräter“ an ihrer Sache (X-Men vol.2 #108, 2001).


    Kelly taucht in bisher allen Marvel-Comic-Verfilmungen, besonders den Zeichentrickserien, auf, in denen die X-Men eine Rolle spielen. In den Realverfilmungen wurde er von Bruce Davison dargestellt.

May Reilly Parker-Jameson

May Reilly Parker-Jameson ist die Tante von Peter Parker. Nach dem Tod dessen Eltern nahmen sie und ihr Mann Ben Peter bei sich auf, und seit Bens Tod kümmert sich Peter alleine um sie, bzw. andersherum. Die längste Zeit Parkers Karriere weiß sie nicht, dass er Spider-Man ist, da Peter wegen ihres hohen Alters sehr darauf bedacht war, sie nicht aufzuregen. Erst nachdem sie von Peter aus der Gewalt von einigen seiner Feinde befreit worden war, erfuhr sie von dessen Geheimnis, welches sie mit mehr Stärke aufnahm, als Peter befürchtet hatte. Sie heiratete ausgerechnet den Vater von Peters vielleicht fanatischsten Feind, J. Jonah Jameson, Sr.. Erster Auftritt: Amazing Fantasy # 15 (August 1962).


    In den Filmen Spider-Man, Spider-Man 2 und Spider-Man 3 wird May Parker von Rosemary Harris gespielt.
    In The Amazing Spider-Man und The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro wird Tante May durch Sally Field verkörpert.
    In The First Avenger: Civil War wird sie von Marisa Tomei dargestellt.

„Pepper“ Potts

Virginia „Pepper“ Potts, auch Hera und Rescue, ist die Vertraute von Tony Stark alias Iron Man und lange Zeit seine heimliche Liebe. Später wird sie von Stark mit einer eigenen High-Tech-Rüstung ausgestattet und tritt selbst als Superheldin unter dem Namen Rescue in Erscheinung. Sie trat zuerst in Tales of Suspense # 45, September 1963, auf, ihr erster Auftritt als Rescue war in Invincible Iron Man # 14, August 2009.


    „Pepper“ Potts wurde in den Marvel-Verfilmungen Iron Man, Iron Man 2, Iron Man 3 und Marvel’s The Avengers von Gwyneth Paltrow gespielt.

Ben Urich

Ben Urich ist Photo-Reporter beim Daily Bugle. Es gelang ihm, die Identität von Daredevil aufzudecken. Da er diese nicht veröffentlichte, wurde er mit der Zeit Daredevils Vertrauter und Informant. Sein erster Auftritt war in Daredevil # 153 (Juli 1978).


    Im Film Daredevil wurde Urich von Joe Pantoliano gespielt.
    In der Serie Marvel’s Daredevil wird Urich von Vondie Curtis-Hall dargestellt.

Mary Jane Watson

Schauspielerin und Model. Freundin, spätere (und schließlich ehemalige) Frau von Peter Parker. Sie war eine Nachbarin von Peters Tante May und wusste schon früh um seine Geheimidentität. Sie wurde anfangs fälschlich als die Person hinter der Superheldin Jackpot vermutet. Ihr erster Auftritt war in Amazing Spider-Man # 42 (November 1966).


    In den Spider-Man-Filmen Spider-Man, Spider-Man 2 und Spider-Man 3 wird Mary Jane von Kirsten Dunst dargestellt.

Wong

Wong ist der langjährige Hausmeister des ehemaligen Sorcerer Supreme Doctor Strange und vollführt diese Aufgabe jetzt auch für die New Avengers.
Siehe auch

    Figuren aus dem DC-Universum

Ant-Man ist der Name verschiedener Comic-Figuren von Marvel Comics. Die Figur wurde von Stan Lee, Larry Lieber und Jack Kirby geschaffen und hatte ihren ersten Auftritt in Tales to Astonish #27 (Januar 1962).

Geschichte
Cosplayer als Ant-Man mit seinem typischen Helm

Die Rolle des Ant-Man wurde in den Comics von vier verschiedenen Personen übernommen.

Dr. Henry „Hank“ Pym ist ein Biophysiker, der eine chemische Substanz entdeckte, mit der er seine Größe variieren kann (Tales to Astonish #7, 1962). Die Zeichner entwarfen ihn mit einem roten Superheldenkostüm mit einem auffälligen silbernen Helm. Es enthält Antennen und ein Mundstück, mit dem er telepathisch und verbal mit Ameisen kommunizieren kann. In späteren Ausgaben wurde ausgeführt, dass die chemische Substanz sog. Pym-Partikel enthielt, fiktive subatomare Elementarteilchen, die mit einer anderen Dimension verbunden sind. Pym startete mit dieser Entdeckung eine Superheldenkarriere, zuerst als Ant-Man (in geschrumpfter Form) und später als Giant-Man, Goliath und Yellowjacket. Er ist auch unter den Aliasnamen Dr. Pym, the Scientific Adventurer bekannt.

Pym und seine spätere Frau, Janet van Dyne, wurden zu Gründungsmitgliedern der Avengers, doch eine Reihe von Selbstzweifeln und daraus resultierende, schwerwiegende Fehler – darunter die Erschaffung des schier unbesiegbaren Roboters Ultron – ließen Pym für eine Zeit lang aus den Reihen der Avengers ausscheiden. Er wurde später ein tragendes Mitglied der West Coast Avengers und gründete später in seiner alten Identität als Giant-Man die Avengers Academy, nachdem er durch eine traumatische Zeitreiseerfahrung zu der Ansicht kam, dass es seine Pflicht war, die jungen Rekruten vor einem Leben als Superschurken zu bewahren.

Die Identität des Ant-Man überließ Pym dem ehemaligen Dieb und Elektrotechniker Scott Lang, der einst den Anzug stahl, um seiner todkranken Tochter Cassandra „Cassie“ Lang zu helfen, und seitdem zu einem hochgeschätzten Mitglied der Marvel-Superheldenwelt avanciert ist. Lang erhielt sein Debüt in den Comics The Avengers #181 (1979) und Marvel Premiere #47 (1979).

Der dritte Ant-Man war Chris McCarthy. Er wurde von Robert Kirkman und Phil Hester geschaffen und hatte seinen ersten Auftritt in Irredeemable Ant-Man #1 (Dezember 2006). McCarthy war zuvor Agent von S.H.I.E.L.D. Zusammen mit Eric O'Grady wurde er beauftragt, Dr. Hank Pyms Labor zu schützen. Als Pym das Labor verlassen will, schlägt Eric O'Grady ihn k.o. Beide finden dann den Ant-Man-Anzug, den Chris McCarthy direkt ausprobiert und auf Ameisengröße schrumpft. Bei einem Angriff durch Hydra wird McCarthy später getötet und der Anzug geht an seinen Freund und Kollegen O'Grady.

Eric O'Grady ist der vierte Ant-Man. O'Grady ist ebenfalls Agent von S.H.I.E.L.D. O'Grady nimmt den Anzug schließlich, um seine eigenen Pläne damit umzusetzen. Später wird er Mitglied der Avengers: The Initiative und dann der Thunderbolts. Als Mitglied der Secret Avengers stirbt er bei einem Kampf gegen den Superschurken Father.

Ant-Man trat am 17. März 1979 in der NBC-Show Saturday Night Live im Sketch „Superhero Party“ auf. Im Sketch wurde er von Garrett Morris gespielt.

Im Juli 2015 kam der erste Ant-Man-Film als Teil der zweiten Phase des Marvel Cinematic Universe in die Kinos. Die Handlung weicht von der ursprünglichen Comic-Geschichte ab. Michael Douglas übernahm im Film die Rolle des Hank Pym und Paul Rudd spielt Scott Lang. Corey Stoll übernimmt die Rolle des Darren Cross/Yellowjacket. Garrett Morris hat im Film einen Cameo-Auftritt als Taxi-Fahrer.

Rudd übernahm die Rolle des Ant-Man 2016 im Film The First Avenger: Civil War erneut. Hierbei wurde zum ersten Mal Scott Langs Fähigkeit gezeigt, sich in den riesenhaften Giant-Man zu verwandeln.


Blade ist der Name eines Comichelden und gleichnamiger Comicreihe des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Die Figur des Blade ist halb Vampir und halb Mensch und trat erstmals 1973 in dem Comic Tomb of Dracula #10 auf.

Figur

Blades Mutter wurde, während sie mit Blade schwanger war, von dem Vampir Deacon Frost gebissen. Im Mutterleib wurde Blade jedoch nicht gänzlich in einen Vampir umgewandelt, weil seine im Sterben liegende Mutter ihn zuvor noch zur Welt brachte. So besitzt Blade die Stärken beider Rassen, jedoch keine ihrer Schwächen. Allerdings verspürt Blade den Blutdurst eines Vampires, den er mit einem Heilserum zu unterdrücken vermag. Darüber hinaus altert er langsamer als ein Mensch. Da ihm Tageslicht nicht schadet, wird er auch „Daywalker“ (deutsch etwa: „Taggänger“; „Tagwandler“) genannt.

Bei seinem Feldzug gegen Vampire, welche er als Mörder seiner Mutter betrachtet, kämpft er mit verschiedensten Waffen. In seiner ursprünglichen Comic-Inkarnation benutzte er als Hauptwaffe hölzerne Messer, später auch metallene Klingenwaffen (daher der Name „Blade“, zu Deutsch: „Klinge“). Er verbündete sich bei seinem Feldzug mit anderen professionellen Vampirjägern, darunter Quincy Harker und Rachel van Helsing, den Nachfahren von Draculas Feinden, die in Bram Stokers Roman beschrieben wurden; Frank Drake, einem menschlichen Nachkommen Draculas; Taj Nital, einem Inder, der seinen Sohn an einen Vampir verlor; und dem Detektiv Hannibal King, ebenfalls ein Opfer von Deacon Frost, der seinen Durst nach menschlichem Blut jedoch kontrollieren konnte.

Die Figur und der Comic waren Grundlage für drei Verfilmungen Blade, Blade II und Blade: Trinity, in denen Blade von Wesley Snipes dargestellt wird. Ein vierter Film ist entgegen zwischenzeitlicher Verlautbarungen nun doch in Planung.

Ende Juni 2006 ist in den USA eine Fernsehserie (Originaltitel: Blade: The Series) angelaufenen, in der Blade von dem Rapper Kirk „Sticky Fingaz“ Jones verkörpert wird. Die Serie wurde nach lediglich einer Staffel wieder eingestellt. In Deutschland lief die Serie unter dem deutschen Titel Blade – Die Jagd geht weiter auf ProSieben.

Es gibt außerdem eine Blade Anime Serie mit 12 Folgen zu je 23 Minuten.

Captain America ist eine US-amerikanische Comicfigur, ein Superheld, der ein Kostüm in den Farben der Flagge der Vereinigten Staaten trägt. Geschaffen wurde sie von Jack Kirby und Joe Simon für den Verlag Timely Publications, einem Vorgänger des heutigen Verlags Marvel Comics. Captain America erschien zuerst 1941 in Heft 1 der Comicserie Captain America Comics. Die zu Kriegszeiten als Propaganda angelegten Comicgeschichten ließen Captain America häufig gegen Nazis, Saboteure und andere Versinnbildlichungen der damaligen Kriegsgegner antreten. In späteren Jahren wurden die Geschichten mit Captain America von vielen Autoren zur Sozialkritik eingesetzt, jedoch gestaltet sich die Rezeption insbesondere in Deutschland schwierig. Im Laufe der Jahre erschienen Figuren mit unterschiedlichen Namen im Kostüm des Captain America. Die ursprüngliche und bekannteste Figur trägt – als Alter Ego – den Namen Steve Rogers.

Steve Rogers als Captain America
Darsteller in einem Captain-America-Kostüm bei einer Veranstaltung in den USA

Die Entstehungsgeschichte von Captain America wurde erstmals in Captain America Comics #1 aus dem Jahr 1941, dem ersten Auftritt der Figur, geschildert: Der ursprüngliche Träger des Namens und Kostüms von Captain America ist ein Amerikaner namens Steven Grant Rogers (von anderen Figuren zumeist „Steve“ genannt). Obwohl er zu Beginn des Zweiten Weltkriegs ausgemustert wird, will er seinem Land dennoch dienen. Daher meldet er sich als Freiwilliger für ein Experiment der Regierung. Ein geheimes „Supersoldatenserum“ (namens Infinity-Formula-Serum) soll gewöhnlichen Menschen zu körperlicher Höchstleistung verhelfen. Zwar ist das Experiment ein Erfolg, doch wird der verantwortliche Wissenschaftler von einem Spion der Nazis getötet, weshalb Steve am Ende der einzige Supersoldat bleibt. Mit einem Kostüm in den Farben der amerikanischen Nationalflagge ausgestattet, wird er zu Captain America und kämpft als solcher für sein Land gegen die Kriegsgegner sowie deren Spione und Saboteure. Neben seinem Kostüm trägt Captain America auch einen Schild, der sowohl zur Verteidigung als auch als Wurfwaffe eingesetzt werden kann. Der bekannteste davon, der erstmals in Heft 2 von Captain America Comics zum Einsatz kam, besteht aus einer Legierung mit dem fiktiven Metall Vibranium (einige Autoren nennen auch das nahezu unzerstörbare, gleichfalls fiktive Metall Adamantium als Bestandteil). Ihm zur Seite steht ein junger Mann namens James Buchanan Barnes, der unter dem Namen „Bucky“ zu Steves Partner wird.

Nach Kriegsende hatte Captain America zwar weitere Auftritte, doch erklärte Marvel später rückwirkend, in diesen Geschichten hätten jeweils andere Personen das Kostüm getragen. Steve Rogers kehrte offiziell in Heft 4 der Comicserie The Avengers (dt. Name Die Rächer) aus dem Jahr 1964 zurück. Es stellt sich heraus, dass Steve seit einem Kampf kurz vor Kriegsende im Eis der Arktis eingeschlossen war. Das Serum in seinem Blut hat ihn dabei in Kälteschlaf versetzt, weshalb es den Rächern möglich ist, Steve wieder zum Leben zu erwecken. Daraufhin tritt Steve den Rächern bei und übernimmt viele Jahrzehnte lang die Rolle des Anführers des Teams. Zugleich muss er sich jedoch daran gewöhnen, aufgrund seiner längeren Abwesenheit nunmehr in einer ihm fremden Zeit zu leben. Im Laufe der Jahre hat Marvel die älteren Geschichten aus dem „Silver Age“ jedoch immer wieder zeitlich verlegt, so dass Steves Fund durch die Rächer immer etwa ein Jahrzehnt vor der jeweils aktuellen „Gegenwart“ einzuordnen ist.

In Heft 25 der nunmehr fünften Comicserie mit dem Titel Captain America, veröffentlicht im Jahr 2007, wird Steve Rogers augenscheinlich von einem Attentäter erschossen,[1] woraufhin sein ehemaliger Partner Bucky zum neuen Captain America wird. Dies war weder das erste Mal, dass eine andere Figur das Kostüm trug, noch das erste Mal, dass der „Tod“ von Steve Rogers im Mittelpunkt der Handlung stand. Auch nachdem ab Heft 600 enthüllt wurde, dass Rogers nicht getötet wurde, sondern durch die Zeit reiste, und seiner Rückkehr in die Gegenwart, behielt Bucky die Rolle des Captain Americas.[2] Rogers erhielt als "Agent Steve Rogers" eine eigene Serie und trat den Secret Avengers bei. Nachdem allerdings Bucky gezwungen war, undercover zu gehen und wieder seine frühere Identität als Winter Soldier angenommen hatte, wurde Rogers 2011 erneut zu Captain America. Ab Herbst 2014 wird Sam Wilson aka Falcon in das Kostüm von Captain America schlüpfen, da Rogers im Sterben liegt.[3]
Steve Rogers in anderen kostümierten Identitäten

In Captain America and the Falcon #180 (1974) gab Steve Rogers, enttäuscht von der US-Regierung, vorübergehend seine Identität als Captain America auf, legte sich ein neues Kostüm zu und nannte sich fortan Nomad. Bereits in Heft 184 (1975) wurde er jedoch wieder zu Captain America, während die Identität des Nomad später von einem Mann namens Jack Monroe übernommen wurde.

In den 1980er Jahren gab Steve infolge eines Konflikts mit der US-Regierung, die zunehmend Kontrolle über seine Handlungen ausüben wollte, abermals seine Identität auf, legte sich wieder ein neues Kostüm zu und nannte sich fortan The Captain, während ein Mann namens John Walker (vormals bekannt als Super-Patriot) zum neuen Captain America wurde. Nachdem sich herausgestellt hatte, dass dieser Wechsel von Captain Americas Erzfeind Red Skull in die Wege geleitet worden war, trat Walker Kostüm und Namen jedoch in Captain America #350 (1989) wieder an Steve Rogers ab.
Andere Figuren im Kostüm von Captain America

In Captain America and the Falcon #153–156 (1972) legte Autor Steve Englehart, einem Vorschlag des damaligen Marvel-Chefredakteurs Roy Thomas folgend,[4] rückwirkend fest, dass es sich bei dem Captain America, der in den Geschichten aus den Jahren 1953 und 1954 aufgetreten war, um einen Hochstapler gehandelt habe. Der wahre Name des Mannes wurde nie enthüllt, da er seinen Namen laut der Geschichte in „Steve Rogers“ hatte ändern lassen. In Captain America #232 (erste Serie, 1979) kehrte er unter dem neuen Namen Grand Director noch einmal als Gegner für den wahren Steve Rogers zurück. Mit dieser Enthüllung erklärte Englehart nicht nur den Widerspruch zwischen den Auftritten von Captain America in den 1950er Jahren und der Enthüllung aus The Avengers #4 (erste Serie, 1964), Steve Rogers habe sich seit 1945 im Kälteschlaf befunden, sondern auch die Unterschiede in der Charakterisierung des als Kommunistenjäger („Commie Smasher“) dargestellten Captain America der 1950er Jahre und des politisch liberaler charakterisierten Steve Rogers späterer Jahre.

Eine Geschichte aus What If? #4 (erste Serie, 1977) enthüllte ferner, dass es sich bei dem Captain America, der in Geschichten aus den Jahren 1945 bis 1950 aufgetreten war, um zwei Männer namens William Naslund (eingesetzt vom damaligen US-Präsidenten Harry S. Truman) und Jeff Mace (der den im Kampf gefallenen Naslund ablöste) handelte. Zwar spielte die Geschichte eigentlich in einer alternativen Realität, doch wurden sowohl Naslund als auch Mace später auch für das „reguläre“ Marvel-Universum bestätigt, Naslund im Captain America Annual #6 (1982) und Mace in Captain America #285 (erste Serie, 1983). Naslund war bereits zuvor in The Invaders #14 (erste Serie, 1977) in der Identität des Spirit of '76 aufgetreten, Mace in Marvel Mystery Comics #21 (1941) in der Identität des Patriot.

Während der Zeit, in der sich Steve Rogers Nomad nannte, übernahm ein Mann namens Roscoe, der seinen ersten Auftritt in Captain America and the Falcon #177 (1974) hatte, in Heft 181 (1975) die Identität von Captain America, wurde jedoch schon zwei Hefte später getötet.

In den 1980er Jahren gab Steve Rogers infolge einer Meinungsverschiedenheit mit der US-Regierung die Identität von Captain America erneut auf. Daraufhin ernannte die Regierung in Captain America #333 (erste Serie, 1987) einen Mann namens John Walker, der seinen ersten Auftritt in Captain America #323 (erste Serie, 1986) in der Identität des Super-Patriot hatte, zum neuen Captain America. Im Gegensatz zu Steve Rogers war Walker jedoch geistig labil und ging weitaus brutaler gegen seine Gegner vor; dieser Zustand wurde verschlimmert, als seine Eltern von den Agenten Red Skulls, der den Wechsel in die Wege geleitet hatte, um den Ruf von Captain America zu vernichten, vor seinen Augen ermordet wurden. In Captain America #350 (1989) jedoch wurden die Machenschaften des Skulls enthüllt, und Walker trat die Identität des Captain America schließlich wieder an Steve Rogers ab. Seit Captain America #354 trägt Walker (zwischenzeitlich auch unter dem Pseudonym Jack Daniels) die neue Identität des U.S. Agent, unter dem Kostüm, das Rogers seinerzeit als der Captain genutzt hatte.

Zwischenzeitlich trugen außerdem auch die mit Steve Rogers befreundeten Superhelden Hawkeye (Clint Barton) und Falcon (Sam Wilson) das Kostüm von Captain America, wenn Steve gerade verhindert war.

Aktueller Träger des Kostüms von Captain America ist James Buchanan „Bucky“ Barnes, der ehemalige Partner von Steve Rogers. Genau wie letzterer hatte Bucky seinen ersten Auftritt in Captain America Comics #1 (1941). In The Avengers #4 (erste Serie, 1964) wurde enthüllt, dass Bucky kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs bei einer Explosion ums Leben gekommen war. Jedoch enthüllte Captain America #11 (fünfte Serie, 2005), dass es sich bei dem Attentäter namens Winter Soldier, der seinen ersten Auftritt in Heft 1 derselben Serie (2005) hatte, tatsächlich um Bucky handelte. Dieser war laut Autor Ed Brubaker von Agenten der Sowjetunion als Cyborg wieder zum Leben erweckt und einer Gehirnwäsche unterzogen worden. Nachdem es Steve Rogers gelungen war, die Erinnerungen seines ehemaligen Partners wiederherzustellen, übernahm dieser nach Steves Tod in Captain America #34 (fünfte Serie, 2008) dessen Identität als Captain America in einem leicht veränderten Kostüm. Im Gegensatz zu Steve Rogers trägt er zu seinem Kostüm auch eine Schusswaffe.
Andere Versionen von Steve Rogers als Captain America

Im Laufe der Jahre erschienen bei Marvel auch zahlreiche Geschichten, die nicht im „regulären“ Marvel-Universum spielen. In vielen davon trat und tritt auch Captain America auf.

So war etwa in der 13-teiligen zweiten Serie mit dem Titel Captain America (1996–1997), die im Rahmen der sogenannten Heroes-Reborn-Reihen erschien, eine alternative Version von Steve Rogers zu sehen. Dieser war nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs nicht infolge eines Kampfes in der Arktis unfreiwillig in Kälteschlaf versetzt worden, sondern aufgrund seiner kritischen Haltung zum Atombombenabwurf auf Hiroshima auf Anweisung von US-Präsident Harry S. Truman in Kälteschlaf versetzt, einer Gehirnwäsche unterzogen und bei Bedarf aufgeweckt und auf Einsätze geschickt worden. In der Gegenwartshandlung erhielt Steve jedoch seine Erinnerung zurück und wurde wieder zu Captain America und zum Anführer der Rächer. Später stellte sich jedoch heraus, dass es sich bei diesem Steve Rogers tatsächlich um den Steve Rogers des „regulären“ Marvel-Universums handelte, den es im Zuge des Marvel-Crossovers Onslaught gemeinsam mit einigen anderen Marvel-Superhelden auf eine Parallelerde verschlagen hatte, wo sie mit veränderten Erinnerungen erneut zu Superhelden wurden. Im Zuge der Miniserie Heroes Reborn: The Return (1997) kehrten Steve und die übrigen Marvel-Helden schließlich mit wiederhergestellten Erinnerungen in ihre eigene Welt zurück.

Eine weitere Alternativversion von Steve Rogers tritt seit 2002 im Rahmen des Marvel-Imprints Ultimate Marvel in der Serie The Ultimates (dt. Titel Die Ultimativen) auf. Die Hintergrundgeschichte dieses Captain America ist in ihren Grundzügen identisch mit der seines Gegenstücks aus dem „regulären“ Marvel-Universum, jedoch wird Steve in dieser Version vom fiktiven Geheimdienst SHIELD in der Arktis gefunden und daraufhin zum Anführer des Teams Die Ultimativen. Später wird er Präsident der USA und führt diese in einen Bürgerkrieg gegen Hydra. Schließlich stirbt er bei der Verteidigung der Erde gegen Galactus bei einer Kamikaze-Attacke auf Galactus. Auch sein Kostüm unterscheidet sich etwas vom gewohnten „klassischen“ Kostüm des Captain America, zudem wird Steve Rogers hier weitaus konservativer und regierungstreuer charakterisiert als sein „klassisches“ Gegenstück. Diese Darstellung findet sich auch in Ultimate Avengers – The Movie.
Freunde und Verbündete

Der erste Partner von Captain America war James Buchanan Barnes, besser bekannt als Captain Americas Juniorpartner Bucky, der seinen ersten Auftritt in Captain America Comics #1 (1941) hatte. Nach Kriegsende wurde er viele Jahre lang für tot gehalten, jedoch kehrte er kürzlich als Cyborg-Attentäter mit Namen Winter Soldier zurück und trägt infolge des Todes von Steve Rogers nunmehr selbst das Kostüm von Captain America.

Auftritte Buckys in Geschichten aus den späten 1940er und früheren 1950er Jahren wurden später rückwirkend dahingehend umgedeutet, dass zwischenzeitlich andere Leute das Kostüm getragen hatten, darunter ein gewisser Fred Davis sowie Jack Munroe. Letzterer nahm später die kostümierte Identität des Nomad an, die zuvor Steve Rogers verwendet hatte. Darüber hinaus war auch der zuvor als Freund des Hulk eingeführte Rick Jones kurzzeitig an der Seite von Captain America zu sehen und trug zwischenzeitlich sogar das Kostüm Buckys. In der Folgezeit war Rick neben Auftritten in den Hulk-Serien auch Partner verschiedener Marvel-Helden mit Namen Captain Marvel.

Nick Fury hatte einst als Soldat im Zweiten Weltkrieg gekämpft, gelegentlich auch an der Seite von Captain America. Später wurde er zum Leiter der fiktiven Geheimdienstorganisation SHIELD und arbeitete im Laufe der Jahre häufig mit Captain America zusammen, mit dem er befreundet ist.

Seit The Avengers #4 (erste Serie, 1964) ist Captain America, von wenigen kurzen Unterbrechungen abgesehen, Mitglied und zumeist auch Anführer des gleichnamigen Superheldenteams (dt. Die Rächer). Innerhalb des Teams verbindet ihn insbesondere mit dem Bogenschützen Hawkeye (Clint Barton) eine enge Freundschaft, während es mit Iron Man (Tony Stark) aufgrund von unterschiedlichen politischen Einstellungen häufig zu Meinungsverschiedenheiten kommt. Ein weiterer mit Captain America befreundeter Superheld ist der Falcon, ein ehemaliger Krimineller und Sozialarbeiter namens Sam Wilson, der sich sogar zwischenzeitlich mit Captain America den Titel von dessen Serie teilte. In den 1980er Jahren freundete sich Captain America zudem mit dem ehemaligen Wrestler Demolition Man alias D-Man an, der jedoch im Laufe der Jahre geistig immer instabiler wurde.

Der Super-Patriot, mit bürgerlichem Namen John Walker, wurde in den 1980er Jahren ursprünglich als Wrestler und Gegner von Captain America eingeführt. Später trug er auf Wunsch der US-Regierung eine Zeit lang anstelle von Steve Rogers das Kostüm von Captain America, nennt sich jedoch mittlerweile US Agent und war als solcher auch mal Anführer der West Coast Avengers (dt. Westküstenrächer). Im Gegensatz zu Rogers vertritt Walker eine weitaus konservativere und weniger regierungskritische Einstellung, weshalb es zwischen den beiden oft zu Meinungsverschiedenheiten kommt. Walkers bester Freund ist Lemar Hoskins, der kurzzeitig als Bucky zu seinem Partner wurde. Mittlerweile nennt sich Hoskins Battlestar und arbeitet zumeist mit dem US Agent zusammen, seltener dagegen mit Steve Rogers.

Zu Beginn der 1990er Jahre führte Autor Mark Gruenwald außerdem einen deutschen Superhelden mit Namen Hauptmann Deutschland als deutsches Gegenstück zu Captain America ein, der letzterem im Kampf gegen den Red Skull zur Seite stand. Auf Anraten des damaligen deutschen Marvel-Lizenznehmers Condor änderte Gruenwald den Namen der Figur jedoch bei einem späteren Auftritt in Vormund um.

Captain Americas erste Freundinnen aus der Zeit des Zweiten Weltkriegs waren eine Soldatin und spätere FBI-Agentin namens Betsy Ross, die später als Golden Girl kurzzeitig zu seiner Partnerin wurde, sowie die Résistance-Kämpferin Peggy Carter, die später dem fiktiven Geheimdienst SHIELD beitrat. Später wurde außerdem Peggys jüngere Schwester (von späteren Geschichten zur „Nichte“ umerklärt) Sharon Carter eingeführt, die unter dem Decknamen Agent-13 ebenfalls im Dienste von SHIELD stand. Zwischenzeitlich hatte auch sie eine Beziehung mit Steve Rogers, jedoch wurde sie in jüngerer Vergangenheit einer Gehirnwäsche unterzogen und war am Attentat auf Steve Rogers beteiligt, das schließlich zu dessen Tod führte.

Weitere Freundinnen von Captain America aus den 1980er Jahren waren eine Jurastudentin und spätere Anwältin namens Bernie Rosenthal, die jedoch mittlerweile seit über zehn Jahren in keiner Marvel-Geschichte mehr aufgetreten ist, sowie die ehemalige Schurkin Diamondback, mit bürgerlichem Namen Rachel Leighton, die ursprünglich Mitglied der Verbrecherorganisation mit Namen Serpent Society (dt. „Schlangenimperium“) war und später aus Liebe zu Captain America die Seiten wechselte.
Gegner

Erzfeind von Captain America ist der Red Skull, der seinen ersten Auftritt in Captain America Comics #1 hatte. Ursprünglich handelte es sich bei ihm um einen Amerikaner namens George Maxon, der mit dem Dritten Reich kollaborierte und eine Maske in Form eines roten Totenschädels trug. Jedoch ignorierten spätere Geschichten die Identität als „George Maxon“ und machten aus dem Red Skull einen Agenten der Nationalsozialisten. Eine Geschichte aus Tales of Suspense #65 (1965) erklärte schließlich, Maxon sei tatsächlich ein Handlanger des „wahren“ Red Skull gewesen. Die Hintergrundgeschichte des deutschen Red Skull, der von Adolf Hitler persönlich ausgewählt worden war, wurde erstmals in Tales of Suspense #66 (1965) enthüllt, während sein wahrer Name erst in Captain America #300 (erste Serie, 1984) mit Johann Schmidt angegeben wurde. Im selben Heft kam der Red Skull augenscheinlich ums Leben, kehrte jedoch in einer späteren Geschichte wieder zurück. Es stellte sich schließlich heraus, dass Johann Schmidts Bewusstsein in einen neuen Körper übertragen worden war, bei dem es sich um einen Klon von Steve Rogers handelte, womit der Red Skull nunmehr auch über dieselben körperlichen Fähigkeiten wie dieser verfügt. Seit einem Kampf mit John Walker, der zwischenzeitlich das Kostüm von Captain America trug, ist das Gesicht des Klonkörpers des Red Skull dauerhaft zu einem roten Totenschädel entstellt, weshalb dieser nunmehr keine Maske mehr trägt.

In den Geschichten aus den 1950er Jahren, in denen Captain America statt gegen Nazis nunmehr gegen Kommunisten kämpfte, wurde auch der Red Skull als Kommunist dargestellt. Jedoch legte Autor Steve Englehart in Captain America and the Falcon #155 (1972) fest, dass es sich bei diesem Red Skull lediglich um einen Agenten der Sowjetunion gehandelt habe, der den Namen des ursprünglichen Red Skull angenommen hatte. Das Captain America Annual #13 (1994) gab dessen Namen schließlich mit Albert Malik an.

Ein weiterer wiederkehrender Gegner von Captain America ist Baron Zemo, ein ehemaliger Nazi-Wissenschaftler. Der ursprüngliche Schurke dieses Namens, Heinrich Zemo, hatte seinen ersten Auftritt in einer Rückblende in The Avengers #4 (erste Serie, 1964) und kam in The Avengers #15 (1965) im Kampf gegen Captain America ums Leben. Beerbt wurde er von seinem Sohn Helmut Zemo, der seinen ersten Auftritt in Captain America and the Falcon #168 (1973) hatte. Im Gegensatz zu seinem Vater ist Helmut kein überzeugter Nationalsozialist, sondern beansprucht vielmehr die Weltherrschaft, weil er glaubt, mit diktatorischer Gewalt eine bessere Welt erschaffen zu können. Sowohl Heinrich als auch Helmut Zemo waren Anführer verschiedener Teams mit Namen Masters of Evil (dt. Herren des Bösen), die zumeist gegen die Avengers (Rächer) kämpften. Helmut war darüber hinaus in der Identität des Citizen V zwischenzeitlich auch Anführer des Superheldenteams namens Thunderbolts, das ursprünglich eine Tarnung für die Herren des Bösen darstellte.

Weitere „klassische“ Gegner von Captain America sind ein weiterer ehemaliger Nazi-Wissenschaftler namens Arnim Zola (erster Auftritt in Captain America and the Falcon #208, 1977), der Söldner Batroc the Leaper (erster Auftritt in Tales of Suspense #75, 1966), der kriminelle Psychiater Dr. Faustus (erster Auftritt in Captain America #107, erste Serie, 1968) sowie die Terroristenorganisationen Hydra (erster Auftritt in Strange Tales #135, 1965, als Gegner von Nick Fury) und Advanced Idea Mechanics, kurz A.I.M. (erster Auftritt in Strange Tales #146, 1966, ebenfalls als Gegner von Nick Fury). Auch die ehemalige Anführerin von Hydra, Viper (vormals Madame Hydra, erster Auftritt in Captain America 110, erste Serie, 1969) gehört zu den wiederkehrenden Gegnern von Captain America, tritt jedoch auch wiederholt als Gegenspielerin in den Comicserien der X-Men und von deren Mitglied Wolverine auf.

Zur Zeit des Kalten Krieges gab es außerdem ein sowjetisches Gegenstück zu Captain America, den Red Guardian, dessen Kostüm der Flagge der Sowjetunion nachempfunden war und der erstmals in The Avengers #43 (erste Serie, 1967) auftrat. Genau wie im Fall von Captain America wurde auch das Kostüm des Red Guardian von mehreren Personen getragen, darunter sogar eine Frau. Die meisten von ihnen waren Anführer des sowjetischen Gegenstücks der Avengers (Rächer), der Soviet Super-Soldiers, bzw. von deren Nachfolgeteam, der Supreme Soviets, später auch bekannt als People's Protectorate. Im Zuge der Entspannungspolitik zwischen den USA und der Sowjetunion kämpften Captain America und der Red Guadian sowie ihre jeweiligen Teams in späteren Jahren statt gegeneinander auch häufiger auf derselben Seite. Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion änderte der damalige Red Guardian seinen Namen in Steel Guardian um, während sein Team den neuen Namen Winter Guard annahm. Dennoch traten in späteren Jahren auch neue Figuren im Kostüm des Red Guardian auf.

In den 1980er Jahren führte Autor Mark Gruenwald dann die Superschurkenorganisation Serpent Society (dt. Schlangenimperium, erster Auftritt in Captain America #310, erste Serie, 1985, angeführt vom früheren Thor-Gegner Cobra) und die anarchistische Organisation Ultimatum (in Captain America #321, erste Serie, 1986) und ihren Anführer, den Flag-Smasher (in Captain America #312, erste Serie, 1985), ein. Zudem stellte er dem Red Skull mit der Skeleton Crew ein eigenes Superschurkenteam zur Seite. Zu den Mitgliedern zählten unter anderem Crossbones (erster Auftritt in Captain America #360, erste Serie, 1989) und Mother Night (erster Auftritt als Suprema in Captain America #123, erste Serie, 1970). John Walker, der während der 1980er Jahre zwischenzeitlich das Kostüm des Captain America trug, bekam es darüber hinaus wiederholt mit einer rechtsradikalen Gruppierung namens Watchdogs zu tun, die ihren ersten Auftritt in Captain America #335 (erste Serie, 1987) hatte.
Veröffentlichungsgeschichte
In den USA

Die ursprüngliche Comicserie mit dem Titel Captain America Comics erschien von 1941 bis 1950 im Verlag Timely Comics und umfasste 75 Hefte, zudem hatte Captain America auch Auftritte in zahlreichen anderen Serien des Verlags. 1953 brachte der Timely-Nachfolger Atlas Comics Captain America zurück und ließ ihn in einigen Ausgaben der Serien Young Men und Men's Adventures auftreten. Zudem wurde die Serie Captain America Comics unter Beibehaltung der Nummerierung weitergeführt, jedoch 1954 schon nach drei Ausgaben mit Heft 78 wieder eingestellt.

1964 kehrte Captain America in Heft 4 der Comicserie The Avengers des Atlas-Nachfolgers Marvel Comics zurück und wurde fortan zu einer der Hauptfiguren der Serie. Seit Ende 1964 erschienen zudem in der Comicserie Tales of Suspense, die auch schon Geschichten mit Iron Man enthielt, beginnend mit Heft 59 weitere neue Geschichten mit Captain America. Anfang 1964 wurde die Serie dann mit Heft 100 in Captain America umbenannt, während Iron Man seine eigene Serie erhielt. Von Heft 132 (1970) bis 222 (1978) trug die Serie den Titel Captain America and the Falcon, wobei Captain America gemeinsame Abenteuer mit einem Superhelden namens Falcon erlebte. Im Sommer 1996 wurde die Serie – wieder unter dem Titel Captain America – schließlich mit Heft 454 eingestellt und durch eine neue, gleichnamige Serie im Rahmen der Heroes Reborn-Reihen ersetzt, die bis Ende 1997 lief und 13 Ausgaben umfasste. Anfang 1998 folgte wiederum eine neue Serie, in der bis Anfang 2002 50 Hefte erschienen, eine weitere Serie erschien von Mitte 2002 bis Ende 2004 und umfasste 32 Ausgaben, und die aktuelle Serie schließlich erscheint seit der Jahreswende 2004/2005.

Marvel veröffentlichte ferner auch zwei weitere Serien mit Captain America in der Titelrolle, Captain America: Sentinel of Liberty (12 Hefte, 1998–1999) und Captain America & the Falcon (14 Hefte, 2004–2005). Zudem trat Captain America in vielen Ausgaben der verschiedenen Avengers-Comicserien (dt. Die Rächer) als Anführer des Teams auf und hatte auch sonst zahlreiche weitere Gastauftritte in den Serien anderer Marvel-Superhelden und -teams.
In Deutschland

Die erste in Deutschland veröffentlichte Geschichte mit Captain America (damals noch unter dem eingedeutschten Namen Captain Amerika) erschien 1967 in Heft 14 der Reihe Hit Comics aus dem Bildschriftenverlag (BSV), das einen Nachdruck der ersten vier Seiten der Geschichte aus dem US-Heft Tales of Suspense #78 (erste Serie) enthielt. Der Rest der Geschichte wurde in Hit Comics #16 und #18 veröffentlicht. Zwar sollte dies die einzige Geschichte mit Captain America als Hauptfigur bleiben, die BSV veröffentlichte, dafür hatte er jedoch weitere Auftritte in Geschichten aus der US-Serie The Avengers, die ebenfalls im Rahmen der Hit-Comics-Reihe veröffentlicht wurden.[5]

Nach der Umbenennung des Verlags in Williams Verlag im Jahr 1972 wurden, nunmehr in jeweils eigenständigen Heftserien, zahlreiche weitere Marvel-Comics auf Deutsch veröffentlicht. Zwar erschienen so Geschichten aus der Serie The Avengers (unter dem deutschen Titel Die Rächer), in denen Captain America als Anführer des Teams auftrat, jedoch wurde auf Geschichten mit Captain America in der Titelrolle verzichtet. Die einzige Ausnahme stellt hier eine Geschichte aus Tales of Suspense #85 (erste Serie, 1967) dar, die im Taschenbuch Nr. 3 (Die tödlichen Hände des Kung Fu, 1976) erschien.[5]

Der Condor Verlag, der ab 1979 Marvel-Comics auf Deutsch veröffentlichte, beschränkte sich zunächst ebenfalls auf Geschichten, in denen Captain America entweder als Mitglied der Rächer mitwirkte oder Gastauftritte hatte, etwa dem ab 1979 erscheinenden Die Rächer Comic-Taschenbuch. Nur in Ausnahmefällen wurden Geschichten mit Captain America in der Titelrolle im Rahmen anderer Reihen veröffentlicht, so etwa im Die Spinne Comic-Taschenbuch, dem Der unglaubliche Hulk und die Verteidiger Comic-Taschenbuch oder dem Die Spinne Comic-Magazin. Oft waren diese Geschichten Teil einer mehrteiligen Geschichte, die sich durch Ausgaben mehrerer Serien zog, und daher für das Verständnis notwendig. Auch erfolgte die Veröffentlichungen der Geschichten nicht immer in chronologischer Reihenfolge. Die erste Veröffentlichung Condors, die Captain America als Titelfigur führte, war das Marvel Comic Sonderheft Nr. 13 (1983), das Geschichten aus den US-Ausgaben Captain America #265-266 (erste Serie, 1982) enthielt, gefolgt von Heft Nr. 20 (1984). Erst 1988 gab Condor Captain America mit dem viermonatlich erscheinenden Captain America Comic-Taschenbuch eine eigene Serie, die mehr oder weniger lückenlos und in chronologischer Reihenfolge Geschichten aus der US-Serie, angefangen mit US-Heft #305 aus dem Jahr 1988, veröffentlichte. Vom Captain America Comic-Taschenbuch erschienen bis 1996 insgesamt 26 Ausgaben.[5]

Der zwischenzeitlich zum US-Marvel-Konzern gehörende Panini Verlag, der seit 1996 die Lizenz für deutsche Veröffentlichungen der Marvel-Comics besitzt, brachte 1998 unter dem Imprint Marvel Deutschland in den Heften 1 und 3 der Reihe Marvel Special die letzten Ausgaben der ersten US-Serie, die Nummern 445 bis 454 (1995-96), auf Deutsch heraus, wobei Heft 449 aus inhaltlichen Gründen ausgelassen wurde. Im Anschluss erschien 1999 die 13-teilige Serie Captain America, die alle 13 Hefte der zweiten, unter dem Obertitel Heroes Reborn (dt. Die Wiedergeburt der Helden) erschienenen US-Serie enthielten. Die dritte US-Serie wurde ab 2000 als Zweitgeschichte in der Serie Die Fantastischen Vier (zweite Panini-Serie) veröffentlicht, die jedoch nach nur zehn Ausgaben wieder eingestellt und durch eine dritte Serie ersetzt wurde. Captain America erhielt daraufhin ab 2001 wieder eine eigene Serie, die nunmehr Geschichten aus jeweils vier oder fünf US-Hefte enthielt. Bis zur Einstellung der Serie mit Heft 11 im Herbst 2002 wurden so sämtliche 50 Ausgaben der dritten US-Serie nachgedruckt, mit Ausnahme von zwei Heften, die – zum Teil aus inhaltlichen Gründen – an anderer Stelle auf Deutsch erschienen. Eine dritte Serie erschien bei Panini ab 2003 und enthielt Geschichten aus der vierten US-Serie, hielt sich jedoch diesmal nur bis Heft 6. Weitere Geschichten aus der vierten und fünften US-Serie erschienen ab 2005 im Rahmen der Reihe 100% Marvel. Seit Anfang 2008 erscheint bei Panini nunmehr die vierte Captain America-Serie, die Geschichten aus der fünften US-Serie enthält. Ferner veröffentlichte Panini zahlreiche Sonderausgaben mit Captain America in der Titelrolle, die Material aus verschiedenen US-Miniserien und -Sonderausgaben enthielten, ferner erschienen und erscheinen auch bei Panini regelmäßig Geschichten aus den verschiedenen US-Avengers-Serien im Rahmen diverser Veröffentlichungen unter dem Titel Die Rächer, in denen Captain America als Mitglied bzw. Anführer des Teams auftritt.[5] Im Mai 2012 wurde eine neue Serie mit Heft #1 gestartet.
Captain America als politischer Comic
Propaganda, politische Inhalte und Sozialkritik
Zweiter Weltkrieg

Zwar gab es mit den Figuren Mister America und The Shield aus den Verlagen Detective Comics, Inc. (heute DC Comics) und MLJ (heute Archie Comics) bereits seit 1938 bzw. 1940 Superhelden in Kostümen, die auf der Flagge der Vereinigten Staaten basieren, doch gilt Captain America heute weithin als „Prototyp“ des patriotischen amerikanischen Helden.[6] Seine Posen weisen häufig Ähnlichkeiten mit Uncle Sam auf.[7]

Von seinen Erfindern, Joe Simon und Jack Kirby, die beide jüdischen Glaubens waren, wurde das Aussehen des Kostümträgers Steve Rogers als kräftiger, gutaussehender blonder Amerikaner bewusst als Gegenentwurf zum „arischen“ Idealbild der Nationalsozialisten eingesetzt.[8]

Entsprechend dem zur Zeit des Zweiten Weltkriegs vorherrschenden Zeitgeist wurden die Kriegsgegner genau wie in den übrigen Comics des Timely-Verlags häufig mit abwertenden Merkmalen dargestellt. Die Japaner verkamen zu rassistischen Karikaturen, während Soldaten der deutschen Wehrmacht durch übertriebene Akzente und tollpatschiges Verhalten lächerlich gemacht wurden. Die Gesichtszüge Adolf Hitlers wurden ähnlich entstellt dargestellt wie die eines Kriminellen.[9] Captain Americas am häufigsten wiederkehrender Gegner war bereits zu jener Zeit ein Agent der Nazis mit Namen Red Skull. Dessen Gesicht, das einem roten Totenschädel glich, sollte zunächst sein wahres Gesicht darstellen; erst in einer Geschichte aus dem Jahr 1965 wurde der charakteristische rote Totenschädel zu einer Maske umerklärt.[10]

Genau wie im Falle der übrigen Superhelden des Verlags zeichneten sich auch die Abenteuer von Captain America zu jener Zeit durch ein überaus brutales Vorgehen gegen die damaligen Kriegsgegner aus, was ebenfalls dem Zeitgeist entsprach.[11] Andererseits wurde davon abgesehen, das deutsche Volk in seiner Gesamtheit zu verurteilen.[9]
Antikommunismus

Mit Ende des Zweiten Weltkriegs waren die Timely-Superhelden ihrer bisherigen Hauptgegner beraubt. Versuche Timelys, durch eine inhaltliche Umorientierung der Serien sinkenden Verkaufszahlen entgegenzuwirken, waren nicht von Erfolg gekrönt. Captain America Comics war eine der drei letzten Serien, die 1949 eingestellt wurden.[12]

1953 versuchte sich der Verlag, der sich mittlerweile Atlas Comics nannte, an einer Neuauflage der Figur des Captain America, zunächst im Rahmen der Serien Young Men und Men's Adventures und ab 1954 auch wieder in seiner eigenen Serie Captain America Comics. Statt gegen Nazis kämpften Captain America und sein Partner Bucky nunmehr gegen Kommunisten, folgerichtig war auch sein Erzfeind, der Red Skull, plötzlich zum Kommunisten geworden. Nach wie vor ging der nunmehr als „Commie Smasher“ beworbene Captain America mit rücksichtsloser Brutalität gegen seine Gegner vor und schreckte auch nicht davor zurück, kommunistische Spione dem Tode zu überlassen.[13]

Anders als noch während des Zweiten Weltkriegs kamen diese politisch gefärbten Geschichten angesichts des Ausgangs des Koreakriegs und der McCarthy-Ära jedoch so schlecht bei den Lesern an, dass Atlas die Serie Captain America Comics bereits nach nur drei Ausgaben wieder einstellte.[13]
Vietnamkrieg

Als der nunmehr unter dem Namen Marvel Comics geführte Verlag Captain America 1964 im Rahmen der Avengers-Serie (dt. Die Rächer) zurückbrachte, waren allzu gewalttätige Darstellungen sowohl der Helden als auch ihrer Gegner aufgrund der Bestimmungen des Comics Code nicht länger möglich.[14] Zwar bekam Captain America es im Rahmen der Avengers-Serie durchaus mit Kommunisten zu tun, so befreite das Team etwa in Heft 18 (erste Serie, 1965) das fiktive asiatische Land Sin-Cong von der Unterdrückung durch chinesische Besatzer;[15] doch in seinen eigenen Abenteuern, die er ab Heft 59 der Serie Tales of Suspense (1964) erlebte, kamen Kommunisten zunächst kaum vor. Ein Ausflug nach Vietnam, wo Captain America in Heft 61 (1965) einen Freund aus nordvietnamesischer Gefangenschaft befreite,[16] blieb die Ausnahme. Stattdessen spielten seine Abenteuer ab Heft 64 (1965) wieder zur Zeit des Zweiten Weltkriegs und ließen ihn erneut gegen Nazis antreten.[17] Unter Berufung auf Leserwünsche[18] spielten Captain Americas Abenteuer jedoch schon ab Heft 75 (1966) wieder in der damaligen Gegenwart des Jahres 1966, doch kämpfte er auch hier zunächst weiter gegen fiktive Untergrundorganisationen sowie gegen seinen Erzfeind, den Red Skull, der nunmehr wieder als Nazi dargestellt wurde.[17] Noch Jahre später kamen anstelle von Kommunisten weiterhin Nazis als Gegner in den Geschichten von Captain America zum Einsatz.[19]

Im Zuge einer allgemein veränderten Sicht des Vietnamkriegs in den Marvel-Comics wurde dieser ab den frühen 1970er Jahren auch in den Abenteuern von Captain America wiederholt kritisch hinterfragt. Captain Americas einziger Ausflug an den Kriegsschauplatz erfolgte in Captain America #125 (erste Serie, 1970), und seine einzige Aufgabe besteht hier darin, einen Arzt zu retten, der als Friedensstifter bekannt ist. Auf eine Einmischung ins Kriegsgeschehen verzichtete Captain America dagegen.[20] In Captain America and the Falcon #144 (1971) kritisierte Captain Americas Freund, der Geheimdienstleiter und ehemalige Soldat Nick Fury, zudem explizit die Entscheidung des damaligen US-Präsidenten Richard Nixon, den Krieg fortzusetzen. Während Captain America selbst noch zuversichtlicher war, bestätigte in einer daran anschließenden Szene ein Berater Nixons Furys pessimistische Sicht.[21] In Captain America and the Falcon #163 (1973) wiederum begegnete Captain America einem Veteranen des Vietnamkriegs, dessen Schicksal als Invalide Captain America dazu veranlasste, über die Rolle Amerikas in jenem Krieg zu sinnieren.[22] Bereits einige Jahre zuvor war Captain Americas Ursprung im Zweiten Weltkrieg in einer Neufassung von dessen Entstehungsgeschichte, die in Captain America #109 (erste Serie, 1969) erschien, dahingehend umgedeutet worden, dass Steve Rogers bereits hier statt als bedingungsloser Patriot vielmehr als kriegskritischer Pragmatiker dargestellt wurde.[23]
Watergate

Autor Steve Englehart verarbeitete die Watergate-Affäre in Form einer Metapher: Im Verlauf einer mehrteiligen Geschichte bekam es Captain America mit einer verschwörerischen Untergrundorganisation namens „Secret Empire“ zu tun, deren Anführer sich schließlich als hochrangiger Mitarbeiter des Weißen Hauses, möglicherweise sogar der Präsident der USA selbst, entpuppte, der einen Staatsstreich plante. Bevor Captain America ihn für seine Taten zur Rechenschaft ziehen konnte, beging der soeben Entlarvte Selbstmord. Daraufhin legte der desillusionierte Steve Rogers vorübergehend das Kostüm von Captain America ab und bekämpfte für einige Hefte in einem neuen Kostüm unter dem Namen „Nomad“ weiter das Verbrechen.

Englehart hatte ursprünglich vorgesehen, den Anführer des Secret Empire als Richard Nixon darzustellen, doch da er unsicher war, wie Marvel auf diesen Schritt reagieren würde, beschloss er, sich selbst zu zensieren, und enthielt den Lesern so Namen und Gesicht des Anführers vor.[24]
Die Reagan-Ära

Autor J. M. DeMatteis, der die Serie von 1981 bis 1984 schrieb, hatte ursprünglich geplant, Steve Rogers in Heft 300 der Serie zum Pazifisten werden und für den Weltfrieden arbeiten zu lassen, woraufhin sich die amerikanische Öffentlichkeit gegen ihn gewendet, ihn gar als „unamerikanisch“ abgelehnt hätte. Captain Americas Feinde hätten schließlich Jack Monroe alias Nomad manipuliert, woraufhin dieser Steve Rogers hätte erschießen sollen. Im Anschluss hätte Black Crow, ein amerikanischer Ureinwohner, der bereits zuvor in der Serie aufgetreten war, zum neuen Captain America werden sollen.

DeMatteis selbst bezeichnete diese Idee im Rückblick als eine für die Reagan-Ära ziemlich radikale Idee („pretty radical idea“). Obwohl der damalige Redakteur der Serie, Mark Gruenwald, die Idee genehmigte, legte der damalige Marvel-Chefredakteur Jim Shooter sein Veto ein, da die Geschichte seiner Ansicht nach dem Charakter der Figur des Captain America zuwiderlief. Die Geschichte wurde daher vollkommen umgeschrieben, und DeMatteis verließ die Serie.[25]
Die Zeit nach dem 11. September

Nach den Terroranschlägen des 11. September 2001 stellte Marvel die damals aktuelle Captain-America-Serie ein und ersetzte sie 2002 durch eine neue Serie, die wieder mit der Nummer 1 begann. Autor John Ney Rieber griff direkt den 11. September als Thema auf, verzichtete jedoch auf eine einseitige Darstellung. Bereits im ersten Heft beschützte Captain America einen arabischstämmigen Amerikaner vor einem wütenden Mob. Rieber ließ Captain America betonen, dass auch dieser Mann Amerikaner sei.

In den folgenden Heften bekam es Captain America mit arabischen Terroristen zu tun, die Anschläge in den USA verübten, allerdings stellte sich im Zuge seiner Nachforschungen heraus, dass Bewaffnung und Ausrüstung der Terroristen ursprünglich vom amerikanischen Militär entwickelt worden waren. Auch die Motive der Terroristen versuchte Rieber zu beleuchten und übte dabei Kritik an der weltweiten militärischen und politischen Einmischung der USA.

Darüber hinaus brachte Rieber in seinem Handlungsbogen auch eine ideologische Diskussion zwischen Steve Rogers und einer jungen Deutschen über Sinn und Zweckmäßigkeit des „Krieges gegen den Terror“ sowie eine kritische rückblickende Betrachtung der Luftangriffe auf Dresden unter und zog Parallelen zu den Anschlägen des 11. September.

Diese kritische Betrachtungsweise ging einigen konservativen Kritikern jedoch bereits zu weit: In der National Review wurden Riebers Geschichten gar eine unreflektierte Übernahme antiamerikanischer Propaganda sowie „illegales“ und „obszönes“ Gedankengut unterstellt.[26]
Umsetzung und Wahrnehmung in Deutschland

Dass die Captain-America-Comics in Deutschland nie besonderen Erfolg verzeichnen konnten, liegt vermutlich darin begründet, dass der amerikanische Patriotismus in Deutschland eher auf Unverständnis stößt. Auch werden die kritischen Anklänge vieler Autoren durch deutsche Leser oft nicht als solche wahrgenommen.

Zudem war es vielen Comicverlagen zu heikel, einen Helden zu vermarkten, der gegen die Nationalsozialisten kämpft. In der auch hierzulande bei RTL ausgestrahlten Fernsehserie über Captain America ist sein Gegner im Zweiten Weltkrieg Red Skull, jedoch sind niemals NS-Symbole (wie das Hakenkreuz) zu sehen, und als Captain America in einer Episode als Gefangener vor den „Führer“ gebracht wird, hat diese Figur keinerlei Ähnlichkeit mit Adolf Hitler.

Realverfilmung

    Die erste Filmadaption des Comics erfolgte 1944 als Serial unter dem Titel Captain America. Allerdings ist der Kontext des Zweiten Weltkriegs völlig ausgeblendet, und Captain America stellt die geheime Identität des Bezirksstaatsanwalts Grant Gardner dar. Er kämpft zusammen mit seiner Sekretärin Gail Richards gegen den Erzschurken Dr. Maldor; anstelle des Schilds benutzt er eine Pistole.

    Ein Fernsehfilm von Rod Holcomb mit Reb Brown als Captain America von 1979 erschien in Deutschland nur auf Videokassette.

    Der Film Captain America wurde 1990 von Albert Pyun gedreht.

    Am 18. August 2011 kam eine Realverfilmung mit dem Titel Captain America: The First Avenger in die deutschen Kinos. Joe Johnston (Jumanji, Jurassic Park III) führte Regie. Nach einem langen Castingprozess stand fest, dass Chris Evans Captain America spielen wird. Hugo Weaving spielt seinen Gegenspieler Red Skull.[27]

    Am 27. März 2014 kam mit The Return of the First Avenger die Fortsetzung von The First Avenger in die deutschen Kinos. Chris Evans spielte abermals Captain America, Sebastian Stan seinen Gegenspieler, den Winter Soldier. Die Handlung spielt allerdings in der heutigen Zeit.

    Am 28. April 2016 kam The First Avenger: Civil War in die deutschen Kinos.

Auch im Film Marvel’s The Avengers spielt Evans den Part des Steve Rogers / Captain America. In den ersten beiden Iron-Man-Realverfilmungen gibt es einige Anspielungen auf die Verfilmung: So ist beispielsweise in beiden Filmen Captain Americas Vibranium-Schild zu sehen. In The First Avenger wiederum hat der Vater von Iron Man, Howard Stark, eine relevante Rolle als Wissenschaftler.
Fernsehserie

1966 gab es eine Fernseh-Zeichentrickserie über die Abenteuer von Steve Rogers / Captain America.

In der Zeichentrickserie New Spider-Man waren Red Skull und Captain America vorübergehend in einer Art Zeitblase gefangen. Diese wurde in einer Reihe von Ereignissen und mit Zutun von S.H.I.E.L.D., Spider-Man, dem Kingpin und dessen Schergen (Shocker, Scorpion etc.) zerstört.

In dieser Serie kämpfte Captain America später an der Seite von Spider-Man auf einem fernen Planeten, der als eine Art Schachbrett zwischen Gut und Böse dient. Sie kämpften dort zusammen mit Iron Man, Storm, den Fantastischen Vier und der Schwarzen Katze (im englischen Original: „Black Cat“), die ebenfalls übermenschliche Kräfte durch ein später rekonstruiertes Supersoldatenserum erhielt, gegen Doktor Octopus, Red Skull, Doctor Doom und die Echse.

Der Chopper, den die von Peter Fonda dargestellte Figur Wyatt im Film Easy Rider (1969) fährt, ist nach Captain America benannt, und das Sternenbanner-Design des Motorrades ist ebenso wie das von Captain America der US-Flagge nachempfunden.

Im Film Running Man mit Arnold Schwarzenegger, der Verfilmung des Romans Menschenjagd von Stephen King, wird ebenfalls auf den Namen „Captain America“ Bezug genommen.

Captain America ist der Kampfname des US-amerikanischen Mixed-Martial-Kämpfers Randy Couture.

Daredevil (englisch für Draufgänger, Teufelskerl) ist eine Superheldenfigur, die in den gleichnamigen Comics des US-amerikanischen Verlags Marvel Comics auftritt. Die Figur wurde von Comicautor Stan Lee sowie den Zeichnern Bill Everett und Jack Kirby erdacht. Ihren ersten Auftritt hatte sie 1964 in Daredevil #1. 2003 wurde ein Spielfilm mit Daredevil als Hauptfigur veröffentlicht, 2015 eine Realserie.

Im deutschsprachigen Raum erschien Daredevil zum ersten Mal unter dem Namen Devil Man 1968 in der Comicreihe Hit Comics Nr. 34 aus dem Bildschriftenverlag.[

Charakterbeschreibung und Entwicklung

Der junge Matt Murdock rettet einen blinden Passanten vor dem Zusammenstoß mit einem Lkw. Dabei wird er selbst angefahren und mit der Ladung, einer radioaktiven Flüssigkeit, übergossen. Zwar verliert er durch diesen Unfall sein Augenlicht, seine verbliebenen Sinne werden allerdings übermenschlich geschärft. Sein alleinerziehender Vater, der Boxer Jack Murdock, unterstützt den Sohn bei dessen Jurastudium, da er sich für ihn ein besseres Leben wünscht. Noch bevor Matt sein Studium abschließt, wird sein Vater von Kriminellen ermordet, nachdem er sich weigert, einen Boxkampf absichtlich zu verlieren. Matt eröffnet nach dem Tod seines Vaters eine kleine Anwaltskanzlei mit seinem langjährigen Freund Franklin „Foggy“ Nelson. Aus dem Boxermantel seines Vaters fertigt er ein Kostüm an, das er trägt, während er sich auf die Suche nach den Mördern seines Vaters macht. Er bringt diese zur Strecke, beschließt aber, die Jagd nach Verbrechern als „Daredevil“ weiterzuführen.

Dabei verlässt er sich auf seine geschärften Sinne und die Fähigkeiten, die ihm in jungen Jahren von Stick, einem Ninja-Meister, beigebracht wurden. Der Name des Alter Egos stammt noch aus seiner Kindheit. Matt, der lernte, um Anwalt zu werden, wurde von den Kindern seiner Nachbarschaft ironisch „Teufelskerl“ gerufen.

Handlungsort ist meist Hell’s Kitchen in New York City. Zu den bekanntesten Gegenspieler gehören der Verbrecherboss Wilson Fisk alias „Kingpin“, der Söldner „Bullseye“ und die Meuchelmörderin Elektra (Comicfigur), die von der japanischen Organisation „Die Hand“ zur Kunoichi ausgebildet wurde. Letztere heißt mit bürgerlichem Namen Elektra Natchios und ist einerseits eine enge Freundin Matt Murdocks aus dessen Studienzeit, andererseits aber auch immer wieder eine gefährliche Gegenspielerin Daredevils.
Publikationsgeschichte

Daredevil wurde von Stan Lee und dem Zeichner Bill Everett erschaffen. Er hatte in den Vereinigten Staaten ersten Auftritt in Daredevil Nr. 1 aus dem Jahre 1964. Zu Beginn der Comicreihe trug Daredevil noch ein gelbes Kostüm, ehe er dann in Ausgabe 7 sein typisches rotes Kostüm mit dem doppelten „D“ auf der Brust erhielt. Ende der 1960er Jahre übernahm Gene Colan als Zeichner.

1979 wurde Frank Miller zunächst Zeichner, seit Ausgabe 168 auch Autor von Daredevil. Er überarbeitete die Serie und gab ihr „harte Szenarien und einen expressiven, actionbetonten Zeichenstil.“[2] Kingpin, der bis dahin eigentlich ein Antagonist von Spider-Man war, und Bullseye machte Miller zu neuen Hauptgegnern und er führte mit der Auftragsmörderin Elektra eine neue Figur ein.[3]

Die Serie lief bis 1998 und erreichte Heft Nr. 380 und wurde dann mit einer erneut von Nr. 1 beginnenden Nummerierung neu gestartet. 2001 kam der Autor Brian Michael Bendis zur Serie und entwickelte die Rolle des Superhelden weiter, indem er u. a. Daredevils Geheimidentität in der Presse entlarven und ihn letztendlich im Gefängnis enden ließ. Hieran schloss der Autor Ed Brubaker an. Die zweite Serie lief bis Nr. 119. Anlässlich der 500. Daredevil-Ausgabe wurde die Nummerierung der ersten Serie mit Nr. 500 fortgesetzt und endete mit Ausgabe 512. Im Jahre 2011 übernahm der Comicautor Mark Waid die Serie und die Nummerierung begann erneut bei Nr. 1. Seit Ausgabe Nr. 12 ist Chris Samnee der reguläre Zeichner. Die Serie endete 2014 mit der Nummer 36. Die nunmehr vierte Daredevil-Serie wurde im Anschluss mit demselben Kreativteam und einer neuen Ausgabe 1 gestartet.

Neben einigen Nebentiteln wie Daredevil Annual oder Daredevil: Father hatte Daredevil in verschiedenen Serien Gastauftritte: In Fantastic Four, Spider-Man, Die Rächer, Elektra, What If, Marvel Knights, Defenders oder in Marvel Comics Presents.
Publikationsgeschichte im deutschsprachigen Raum

Im deutschsprachigen Raum erschien die erste übersetzte Daredevil-Geschichte 1968 in der Comicreihe HIT-Comics Nr. 34 des BSV Verlag unter dem Titel Devil Man, welches ein schwarz-weiß Nachdruck der US-amerikanischen Ausgabe von Daredevil Nr. 31 war. Es folgten über ein Dutzend weitere Veröffentlichungen in nicht-chronologischer Reihenfolge in der Reihe Hit Comics und später in der Reihe Der Dämon. Im Williams Verlag erschien von 1974 Daredevil unter dem Namen Der Dämon als Zweitserie in den Heften der Fantastischen Vier, beginnend mit der Nr. 1 in jedem Heft bis zur Endnummer 124 im Jahr 1978.

Danach ist Daredevil, wie er nun nach dem amerikanischen Original genannt wird, nur noch in einzelnen Ausgaben, Kurzserien oder einzelnen Sammelbänden bei den Verlagen Condor, Feest Comics, Marvel Deutschland und Panini Verlag erschienen. Seit 2000 wird die Serie vom Panini Verlag veröffentlicht, beginnend mit der ersten Ausgabe der zweiten US-Serie. Nachdem der Verlag die Heftserie nach drei Anläufen nach wenigen Ausgaben eingestellt hat, erschien die Serie ab 2003 in der Sammelbandreihe Marvel Exklusiv, bis 2008 der Titelheld eine eigene Sammelbandreihe erhielt. Nachdem die Serie auch in den Vereinigten Staaten 2011 neu gestartet wurde, wurde ab 2012 von Panini die Sammelbände mit einer neuen Nummer 1 gestartet.


1981 hatte Daredevil einen ersten kurzen Auftritt im Fernsehen, in einer Folge von Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde
    In Der unheimliche Hulk vor Gericht von 1989 hat Daredevil einen Auftritt neben der Marvel-Comicfigur Hulk.
    In den 1990ern trat Daredevil in einer Folge der Serie Die Fantastischen Vier mit neuen Abenteuern auf.
    Ebenso in den 1990ern trat die Figur in der Fernsehserie New Spider-Man auf.
    2003 wurde der Comic mit Ben Affleck verfilmt. Daredevils Feinde im Film sind Kingpin und Bullseye. Wie bei den Comics folgte dem Daredevil-Film ein Elektra-Ableger, der 2005 unter dem Titel Elektra in die deutschsprachigen Kinos kam.
    In Iron Man: Armored Adventures (ab 2009) gab es einen Auftritt von Daredevil.
    Im April 2015 erschien beim Streaming-Anbieter Netflix eine 13-teilige Realserie mit dem Titel Daredevil als Teil des Marvel Cinematic Universe. Im März 2016 folgte eine zweite Staffel, ebenfalls mit 13 Folgen.

In den 1970er Jahren war Daredevil wenig erfolgreich. In den 1980er Jahren erlangte die Serie dann mit Frank Millers neuem Stil große Popularität.[3] Dies galt auch für Miller selbst, dessen erster Comic Daredevil war und der so in die Lage versetzt wurde, mit Ronin 1983 seine erste Graphic Novel zu erschaffen.[2] Die von ihm geschaffene Elektra griff er später in Form einer eigenen Serie wieder auf.[4] Richard Reynolds nennt die 1987 mit dem Kirby Award geehrte Geschichte Daredevil – Born Again eine von Millers „breit angelegten Parabeln über die dunkle Seite des amerikanischen Traums“. Dem Zeichner David Mazzucchelli gelänge es „vorzüglich, die Stimmung einzufangen und die Szenen aus Murdocks Privatleben in eine Atmosphäre permanenter Bedrohung zu tauchen.“ Die Actionszenen seien gekonnt und lebendig mit verschiedenen Perspektiven in Szene gesetzt.[3]

Bereits 1986 war die Serie für die Geschichte Apocalypse mit dem Kirby Award ausgezeichnet worden. Sie erhielt außerdem 2003 einen Eisner Awards für den Autor Brian Michael Bendis und den Zeichner Alex Maleev. 2012 und 2013 folgten vier weitere Eisner Awards. 2007 erhielt Autor Ed Brubaker einen Harvey Award für seine Arbeit an Daredevil. Das Magazin Empire nennt Daredevil auf Platz 37 der „50 Besten Comicfiguren“. Er sei einer der ersten der düsteren, skrupellosen Antihelden von Marvel und ausgestattet mit einer reizvollen, widersprüchlichen Persönlichkeit.[5]

Die Fantastischen Vier (im Original „Fantastic Four“) ist der Name einer Comicreihe um das gleichnamige Superheldenteam des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Das Team besteht aus vier Superhelden: Mr. Fantastisch (Mr. Fantastic), Das Ding (The Thing), Die Unsichtbare (Invisible Girl/Woman) und die menschliche Fackel (Human Torch). Die Comicserie startete im November 1961. Sie wurde von Stan Lee und seinem Co-Autor und Zeichner Jack Kirby geschaffen.

Idee

Als Stan Lee und Jack Kirby 1961 das „World's Greatest Comic Magazine“, wie es unbescheiden auf dem Cover genannt wurde, aus der Taufe hoben, war der kommende Erfolg noch nicht abzusehen. Der Ansatz an das Thema Superhelden war ein ganz neuer: Die Helden sollten keine sterilen Übermenschen sein, sondern ganz normale Leute mit privaten Problemen.
Entwicklung der Comic-Serie

Nach den eher einfach gestrickten Geschichten der ersten Jahre (Super-Schurke will Weltherrschaft, die Fantastischen Vier bekämpfen ihn, die Fantastischen Vier siegen, alles wieder normal) bekamen die Geschichten ab ungefähr Nr. 36 eine für amerikanische Comics ganz neue Dimension. Hier begann eine zusammenhängende Geschichte, die sich im Prinzip bis Ausgabe Nr. 50 durchzieht. So wurde der Grundstein für das sogenannte „Marvel-Universum“ gelegt, in dem alle Protagonisten aus den verschiedenen Serien miteinander interagieren und sich Geschichten in einem in sich schlüssigen Universum aufeinander auswirken.

Den Höhepunkt dieser erwähnten Geschichte bildet die abschließende sogenannte Galactus-Trilogie. Hier bekämpfen die Fantastischen Vier den Weltenverschlinger Galactus, der mit seinem Herold, dem Silver Surfer die Erde vernichten will.

Danach wurde es für das Gespann Lee/Kirby schwierig, das Niveau zu halten. Trotz noch vieler weiterer Hefte wurden die Geschichten stereotyper und zweidimensionaler. Nach der Nr. 102 verließ Kirby dann Marvel, und auch Stan Lee gab wenig später die Feder an einen Nachfolger ab.
Verfilmungen

1986 erwarb Bernd Eichinger die Filmrechte an dem Comic und begann, um zu verhindern, dass die Rechte auslaufen, am 28. Dezember 1992 drei Tage vor dem letztmöglichen Termin mit Hilfe von Roger Corman für eine Million Dollar und 21 Drehtagen einen Film zu produzieren, der jedoch trotz Fertigstellung und Werbung nie veröffentlicht wurde.[1] Die Rechteverlängerung erlaubte Eichinger jedoch die Produktion der folgenden Fantastischen-Vier-Filme ein Jahrzehnt später.

2005 kam der erste Kinofilm über die Fantastischen Vier mit dem Titel Fantastic Four auf die Leinwand und erlebte auch einen passablen Erfolg, auch wenn er kommerziell gesehen nicht an die Marvel-Blockbuster Spider-Man (2002) oder X-Men (2000) heranreichte. Die Fortsetzung mit dem Titel Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer startete am 14. August 2007 in den deutschen Kinos.

Unter der Regie von Josh Trank wurde im August 2015 eine Neuverfilmung veröffentlicht. Als Drehbuchautor war u.a. auch Simon Kinberg beteiligt.
Die Helden

Ihre Kräfte erhielten Die Fantastischen Vier durch kosmische Strahlung, die ihre Moleküle veränderte, als sie in einem von Reed entwickelten Raumschiff als erste Menschen versuchten, ins All zu fliegen. Ihr Hauptquartier befindet sich in den obersten vier Etagen des Baxter Buildings in New York.

Die Superkräfte der Vier entsprechen den vier Elementen: „Das Ding“ mit seiner steinernen Haut (Erde), die brennende „Menschliche Fackel“ (Feuer), die durchsichtige „Unsichtbare“ (Luft) und der fast flüssige, dehnbare „Mr. Fantastic“ (Wasser). Außerdem repräsentieren die Verhältnisse der drei anderen zu Susan Richards die drei Grade menschlicher Beziehungen: Blutsverwandtschaft (ihr Bruder Johnny Storm), Ehe (ihr Ehemann Reed Richards) und Freundschaft (Reeds alter Kumpel Ben Grimm). Die Charaktere und Fähigkeiten entsprechen zweierlei Archetypen.

Anders als die meisten anderen Superhelden haben die Fantastischen Vier keine Geheimidentitäten: Dass Reed Richards Mr. Fantastic ist, ist allgemein bekannt. Auf weiten Strecken ihrer Karriere waren die Fantastischen Vier in der Öffentlichkeit beliebt (anders als zum Beispiel Spider-Man), und die Fantastischen Vier wurden zeitweise von Reed Richards geführt wie ein Wirtschaftsunternehmen.

Ab Fantastic Four #579 (Juli 2010) ändern die Fantastischen Vier ihre Agenda und spezialisieren sich unter dem Namen Future Foundation auf das Training von potentiellen, heranwachsenden Junggenies, die als spätere Wissenschaftler dem besseren Wohle der Menschheit dienen soll. Der Foundation schließt sich Spider-Man an, ein langjähriger Freund der Fantastischen Vier, und nimmt damit den Platz der inzwischen verstorbenen "Menschlichen Fackel" ein. Zu ihren Rekruten zählen unter anderem Reed und Sues Kinder Franklin und Valeria (siehe unten), die jungen Mutanten Artie Maddicks und Leech (vorher aus den X-Men-Comics bekannt) und Alex Power, ein ehemaliges Mitglied des Teams Power Pack.

Eine „Vorgängerserie“ unter dem Titel Challengers of the Unknown (Herausforderer des Unbekannten) von Jack Kirby beim Marvel-Konkurrenzverlag DC war weniger erfolgreich: Es handelte sich um vier (männliche) Freunde. Keiner von ihnen hatte Superkräfte.
Reed Richards (Mister Fantastisch)
Mr. Fantastic als Cosplay, Gen Con Indy 2008

Anführer der Fantastischen Vier ist Doktor Reed Richards, im Team auch Mr. Fantastic genannt. Er kann seinen Körper in jede erdenkliche Form dehnen und ihn dadurch sehr flexibel einsetzen. So dient er gelegentlich als lebendes Katapult, Fallschirm oder Auffangkissen für alles Denkbare. Eigentlich ist er jedoch Wissenschaftler und genialer Erfinder. Er ist Spezialist im naturwissenschaftlichen Bereich (z.B. in Chemie und Physik). In jeder freien Minute bastelt er in seinem Labor an irgendwelchen futuristischen Erfindungen herum, welche die Fantastischen Vier im Kampf gegen das Böse nutzen können. Er ist seit der Annual-Ausgabe 3 verheiratet mit Susan Storm, der Unsichtbaren. Eine seiner größten Errungenschaften ist die Entdeckung der „Negative Zone“, eines Universums aus Anti-Materie, das zur Reise zu jedem anderen Punkt unseres Universums genutzt werden kann und das immer wieder eine wichtige Rolle in den Geschichten der Fantastischen Vier spielt. Reed ist überzeugter Idealist, und alle seine Forschungen sind immer auf das Interesse des Gemeinwohls oder anderer ausgerichtet. Wenn es eine wichtige Aufgabe zu bewältigen gilt, arbeitet er bis zur Erschöpfung, solange das Problem nicht gelöst ist, auch wenn das oft zu Konflikten mit seiner Frau Susan führt. Er ist ferner immer Vermittler bei Zwistigkeiten im Team (vor allem zwischen Ben und Johnny).
Susan Richards geb. Storm (Die Unsichtbare)

Vervollständigt werden die Fantastischen Vier durch Susan „Sue“ Richards, Die Unsichtbare genannt (im englischen Original zunächst Invisible Girl, später Invisible Woman). Sie ist Reeds Frau und Johnnys Schwester. Ihre Superkräfte befähigen sie dazu, sich selbst und andere Dinge oder Personen unsichtbar zu machen sowie unsichtbare Kraftfelder aufzubauen. Über lange Zeit entsprach sie einem etwas altmodischen Frauenbild der frühen 60er Jahre, in denen die Fantastischen Vier entwickelt wurden. Sie fiel schnell in Ohnmacht, interessierte sich mehr für Mode und Haushalt als für die Rettung der Welt, und auch die ursprüngliche Beschränkung ihrer Kräfte, nur sich selbst unsichtbar machen zu können, machte sie zu einem eher schwachen Teammitglied. Ihre erweiterten Fähigkeiten, auch andere Dinge oder Personen unsichtbar zu machen sowie unsichtbare Kraftfelder herstellen zu können, mit denen sie auch fliegen kann, wurden erst sehr viel später hinzugefügt, um ihre Position zu stärken. Ihre Rolle war über Jahre hinweg Diskussionsstoff in Leserbriefen.
Johnny Storm (Die Fackel)

Jonathan „Johnny“ Storm, auch Die menschliche Fackel (im englischen Original Human Torch) genannt, ist Susan Storms Bruder und hat die Fähigkeit, einzelne Körperteile oder seinen ganzen Körper wie eine Fackel brennen zu lassen. Er kann so z. B. mit seinem Finger Schweißarbeiten durchführen oder sogar Feuerbälle schleudern. Außerdem kann er fliegen. Er ist das jüngste Mitglied der Fantastischen Vier (bei Start der Serie gerade einmal 15 Jahre alt) und verkörpert den ungestümen Jugendlichen, der für schnelle Autos und Frauen schwärmt und dem keine Extremsportart zu gefährlich ist. Im späteren Verlauf der Serie bekommt er ein etwas erwachseneres Auftreten, und auch seine Beziehungen werden ernsthafter und dauerhafter. Auch zeigt er mehr Feinfühligkeit im Umgang mit seiner Schwester. In Fantastic Four # 587 stirbt er schließlich; sein Platz wird von seinem langjährigen Freund Spider-Man eingenommen.
Ben Grimm (Das Ding)
The Thing als Cosplay, Dragon Con 2011

Das Ding (im englischen Original The Thing), mit bürgerlichem Namen Benjamin „Ben“ Jacob Grimm, besitzt einen versteinerten Körper mit übermenschlicher Stärke und ist nahezu unverwundbar. Er ist die tragischste Figur in den Comics der Fantastischen Vier. Gezwungen, den Rest seines Lebens als hässliches Monster zu verbringen, obwohl Reed Richards unentwegt versucht, ihn zurückzuverwandeln, verzweifelt er des Öfteren an seinem Schicksal. Seine Liebe zur blinden Bildhauerin Alicia Masters ist ebenso tragisch, da Ben ständig in der Angst lebt, sie liebe ihn nur aus Mitleid, oder weil sie seine Hässlichkeit nicht sehen kann. Während eines Versuches von Mister Fantastic, ihn zurückzuverwandeln, wird klar, dass diese Liebe das einzig Positive in Ben Grimms Leben ist und sich sein Unterbewusstsein gegen die Rückverwandlung in Benjamin Grimm wehrt. Dies hat bisher alle Versuche einer Rückverwandlung zunichtegemacht. Unter der rauhen Oberfläche verbirgt sich ein gutherziger Charakter, der jederzeit bereit wäre, sich für seine Freunde zu opfern. Bezeichnend sind seine ewigen Streitereien und Prügeleien mit Johnny Storm, der es liebt, ihn wegen seiner Hässlichkeit aufzuziehen.
Antagonisten

Die Fantastischen Vier haben im Laufe ihrer Existenz einen Haufen vielfältiger Charaktere bekämpft, die meisten davon mehr als einmal. Hier sind ein paar ihrer wichtigsten Widersacher aufgeführt:
Dr. Doom
Doctor Doom als Cosplay, WonderCon 2014

Dr. Doom ist der Despot des fiktiven Balkan-Mini-Staates Latveria und der wichtigste Gegner der Fantastischen Vier. Seit seinem ersten Auftritt in Ausgabe 5 hat der geniale Wissenschaftler, der einmal Studienkollege von Reed Richards war, unzählige Male versucht, die Fantastischen Vier zu vernichten. Bei einem riskanten Experiment, von dem Reed ihn abzuhalten versuchte, wurde sein Gesicht leicht verletzt. Doom, der Richards für seine „Verstümmelung“ verantwortlich machte, verließ die Staaten und ließ sich in Tibet eine Spezialrüstung anfertigen, die ihn nahezu unverwundbar macht, wobei er sich die noch glühendheiße Maske auf sein Gesicht setzen ließ und es dadurch vollends entstellte. Dann kehrte er in sein Heimatland Latveria zurück, stürzte den ansässigen König und schwang sich zum Alleinherrscher auf. Von hier aus organisiert er seine Feldzüge gegen die Fantastischen Vier und den Rest der Welt.
Der Maulwurf (Mole Man)

Der Maulwurf herrscht in seinem Reich unter der Erde über ein Volk blinder Humanoider, die über nicht mehr als eine tierhafte Intelligenz verfügen. Von hier aus betreibt er einen Rachefeldzug gegen die Menschheit, die ihn vor Jahren wegen seiner Hässlichkeit gedemütigt hat. Dabei ist sein übliches Ziel die Weltherrschaft oder deren Vernichtung, wobei der Tod der Fantastischen Vier an oberster Stelle steht.
Die Skrull

Die Skrull sind eine außerirdische Rasse, die seit ihrem ersten von den Fantastischen Vier vereitelten Versuch, sich die Erde untertan zu machen, es sich zum Ziel gesetzt haben, die Fantastischen Vier zu vernichten. Sie besitzen die Fähigkeit, jede beliebige Gestalt anzunehmen.
Der Sub-Mariner

Der Sub-Mariner oder auch Prinz Namor ist der Herrscher über Atlantis und einer Rasse von Wasser-Menschen, die mit den Menschen die gleichen Vorfahren teilen. Seine Motive sind nicht von „böser“ Natur, seine Angriffe auf die Menschen sind eher eine Form der Selbstverteidigung, um sein Unterwasser-Reich vor der Rücksichtslosigkeit und Zerstörungswut des Menschen zu schützen. Vor ihrer Hochzeit mit Reed fühlte sich Sue Richards eine Zeitlang zwischen Reed und dem attraktiven Namor hin- und hergerissen. Mehrere Entführungen durch Namor waren die Folge.
Galactus

Galactus ist ein Wesen namens Galan von Taa, Mitglied und einziger Überlebender einer menschenähnlichen Rasse, die vom Urknall ausgelöscht wurde; Galan jedoch wurde von der sich neu entwickelnden kosmischen Gewalt zu einem gottähnlichen Wesen mit nahezu allmächtigen Kräften verwandelt, das sich von der Energie ganzer Planeten ernähren muss. Galactus' Motive sind nicht böse, sondern basieren eher auf Gleichgültigkeit; seine Versuche, die Erde zu verschlingen, sind lediglich auf Hunger zurückzuführen. Zum Auffinden geeigneter Welten bestimmt er von Zeit zu Zeit Herolde, die er in der Regel mit kosmischen Superkräften ausstattet; sein erster derartiger Herold war der Silver Surfer, der sich seitdem von ihm losgesagt hat. Sein dramatischer erster Auftritt in den Comics der Fantastischen Vier gilt als Höhepunkt der Serien-Geschichte.
Die Furchtbaren Vier (Frightful Four)

Sie stellen das erste Superschurken-Team der Comicgeschichte dar. Zu der ursprünglichen Besetzung gehören der Zauberer (Wizard), der Anführer der Gruppe, der Wassermann (Hydroman), der seinen gesamten Körper in Wasser verwandeln kann, der geniale Fallenbauer Kleisterpeter/Fänger (Pastepot Pete/Trapster) und Medusa, die Königin der Inhumans, die zu der Zeit ihr Gedächtnis verloren hatte.
Der Impossible Man

Der Impossible Man gehört zu einer außerirdischen Rasse. Er besitzt die Fähigkeit, jede beliebige Gestalt anzunehmen, und ist auf der Erde gelandet, weil er seine alte Heimat langweilig findet und auf dem blauen Planeten Abwechslung sucht. Er ist eher eine Nervensäge als eine wirkliche Bedrohung und verschwindet in der Regel, wenn man ihm keine Beachtung schenkt.
Weitere Charaktere
Alicia Masters

Die Bildhauerin Alicia Masters ist die blinde Freundin von Ben Grimm und die Tochter des bösen Puppenspielers (Puppet Master).
Franklin Richards

Franklin Richards ist der Sohn von Reed und Sue, besitzt durch sein ungewöhnliches Erbgut selbst unheimliche Superkräfte und ist somit mutmaßlich der stärkste Mutant auf der Erde. Seine Kräfte umfassen:

    Verändern der Realität
    Telekinese
    Telepathie
    als auch andere, noch nicht gänzlich erfasste psychokinetische Fähigkeiten, wie z. B. die Erzeugung von Energiekugeln und Kraftfeldern

Valeria Richards

Valeria Richards ist die kleine Tochter von Sue und Reed und Franklins jüngere Schwester. Im Mainstream war sie ursprünglich das zweite Kind von Reed und Sue, welches durch Komplikationen, die durch ihre angeborenen Kräfte hervorgerufen wurden, im Mutterleib als Fehlgeburt verstarb; durch Franklins Kräfte und einer Reihe von komplizierten Umständen wurde sie jedoch in einer alternativen Zukunft hineingeboren und aufgezogen. Valerias Vorname kommt von Dr. Doom, der dabei half, das Kind auf die Welt zu bringen. Sie verfügt wie der Rest ihrer Familie über Superkräfte:

    Genialer Intellekt
    Übermenschliche Stärke
    Unsichtbarkeit
    Zeitreisen
    Fähigkeit, Schutzschilde und Energiestöße zu generieren
    Begrenzte Telekinese
    
    
    Deadpool ist eine Comicfigur, die 1991 für Marvel Comics geschaffen wurde. Sein erster Auftritt erfolgte in New Mutants #98. 1997 erhielt er von Joe Kelly und Ed McGuinness seine eigene Serie.
    
Deadpool (bürgerlicher Name: Wade Winston Wilson) debütierte im Comic New Mutants #98 (1991) von Fabian Nicieza und Rob Liefeld. Nicieza und Liefeld entwarfen ihn als schwer bewaffneten, maskierten Schurken, der in einem rot-schwarzen Kostüm mit Schwertern und Handfeuerwaffen Jagd auf die New Mutants machte. Ähnlich wie Wolverine verfügt er über unglaubliche Selbstheilungskräfte, die ihn aber am ganzen Körper mit Tumoren bedeckten. Auffällig war die Ähnlichkeit von Deadpool („Wade Wilson“, rot-schwarzes maskiertes Kostüm, Feind der Teenager-Superhelden New Mutants) zur existierenden Figur von Deathstroke aus DC Comics („Slade Wilson“, rot-blaues maskiertes Kostüm, Feind der Teenager-Superhelden Teen Titans), die weder von Marvel noch DC offiziell bestätigt wurde. Deadpool tauchte in den Folgejahren sporadisch in der X-Men-Nebenserie X-Factor auf, und wurde weniger als gewalttätiger Schurke und mehr als sarkastischer Antiheld interpretiert. Comicautor Joe Kelly, der die erste Deadpool-Serie (1997) verfasste und ein großer Spider-Man-Fan war, schrieb viele Actionkomödien, in denen Deadpool die absichtlich überzeichneten Geschehnisse ironisch kommentierte. Für Deadpools Wortwitz ließ sich Kelly vom ähnlich vorlauten Spider-Man inspirieren. Als Running Gag wurden viele aktuelle Filme bzw. Serien parodiert und häufig die Vierte Wand durchbrochen. In dieser Kult-Serie wurden auch Deadpools (widerwillige) Helfer eingeführt, die zynische Greisin Blind Al und das feige Genie Weasel. Kelly meinte später dazu, dass die Deadpool-Serie ständig kurz vor dem Aus stand, und er daher absurde Einfälle einbauen konnte.[1] In Deadpool #11 z. B. produzierte Kelly eine Panel-für-Panel-Parodie des Spider-Man-Comics Amazing Spider-Man #47 (1966), in die Blind Al durch Zeitreise hinein geworfen wird und Deadpool ihr nachreist. Mit Hilfe ihrer Verkleidungskünste spielen Deadpool bzw. Blind Al vor, der schüchterne Peter Parker/Spider-Man bzw. seine rührige Tante May Parker zu sein, stoßen aber alle Umstehenden durch ihre rüde, vulgäre Art vor den Kopf. Diese Parodie wurde 2011 zu einer der witzigsten Deadpool-Geschichten gezählt.[2]

Ein bemerkenswerter Aspekt der frühen Deadpool-Comics war das komplizierte Verhältnis zwischen Deadpool und seiner blinden Geisel/Butlerin/Aufpasserin Blind Al. Kelly schrieb Deadpool als kindisch-sadistischen Herrn, der sie seinen Haushalt führen ließ, sie öfter in einen Raum mit spitzen Gegenständen sperrte und ihr vorgaukelte, sie bald zu befreien. Andererseits etablierte Kelly, dass Blind Al die einzige Person war, die keine Angst vor Deadpool hatte und sich für solche Attacken rächte, indem sie Abführmittel in sein Essen tat, und sowieso lieber Folgen von Matlock zuhörte als auszugehen. Zudem etablierte der Autor, dass sie tief in ihrem Inneren zwei Dinge wollte: Deadpool auf den rechten Pfad zu führen und Buße für ein „altes Unrecht“ zu tun, das sie ihm angetan hatte. Kelly wollte etablieren, dass Blind Al einst die Superspionin Black Widow gewesen (d.h. die Vorgängerin der heutigen Black Widow, Natasha Romanova) und für seine Krebserkrankung verantwortlich sei. Diese Entwicklung wurde aber nie umgesetzt.[3] In späteren Comics normalisiert sich ihr Verhältnis. Als ihr Deadpool schließlich die Freiheit schenkt, bleibt Blind Al trotzdem bei ihm.

Nachdem Deadpool mit Ausgabe 69 eingestellt wurde, sollte Deadpool eigentlich 2002 in einer neuen Serie erscheinen. Marvel Comics aber hieß Autorin Gail Simone, die geplanten Abenteuer mit einem neuen Charakter namens Agent X durchzuführen. Daher mussten Deadpool-Fans bis 2004 auf seine nächste Serie warten, Cable & Deadpool von Fabian Nicieza, die 50 Ausgaben lang lief. In dieser Reihe wurde Deadpool mit jener Figur (Cable) vereint, die er 1991 in seinem Debüt umbringen wollte. Kennzeichnend war der starke Buddy-Charakter der ungleichen Figuren Cable (ernster Kämpfer für Gerechtigkeit) und Deadpool (Sprüche klopfender Chaot), die sich erst zusammen raufen müssen, ehe sie aufrichtigen Respekt füreinander empfinden. Andere Serien waren Deadpool Vol. 2 (2008–2012), Deadpool: Merc With a Mouth (2009–2010) sowie Deadpool Vol. 3 (2013–2015). Deadpool (Vol. 3) #27 (2014) erhielt einen Eintrag ins Guinness-Buch der Rekorde in der Kategorie „Meiste Comiccharaktere auf dem Cover“ (232, davon 224 offiziell anerkannte Marvel-Charaktere).[4]
Fiktive Biografie
Cosplayer, die Deadpool (l.) und seine Kollegin Domino (r.) verkörpern

Innerhalb der Welt von Marvel Comics existiert keine definitive Biografie von Deadpool. In den Comics wird dies damit erklärt, dass Deadpool (ähnlich wie Wolverine) an Amnesie leidet, mit schweren Persönlichkeitsstörungen zu kämpfen hat und nur begrenzt zurechnungsfähig ist. Zudem kann er die Vierte Wand durchbrechen und potentiell selbst seine Biografie ändern. In den meisten Interpretationen meldete sich der früh verwaiste kanadische Jugendliche Wade Wilson zur Armee und wurde ein Söldner, bis bei ihm lebensbedrohlicher Krebs diagnostiziert wurde. Daher meldete er sich freiwillig als Testsubjekt für Menschenversuche der paramilitärischen Organisation Waffe X, jener Gruppe, die einst auch Wolverine rekrutierte. Die Versuche hatten eine so hohe Sterblichkeitsrate, dass die Insassen in einem Geldpott (engl.: „Deadpool“) wetteten, wer als Letzter daran sterben würde. Als Wilson diesen Pott gewann, gab er sich diesen Spitznamen. Die Experimente retteten ihm das Leben und gaben ihm große Selbstheilungskräfte, entstellten aber seinen ganzen Körper und kosteten ihn den Verstand. Ausgehend von dieser Grundstory gibt es widersprüchliche Angaben, ob Deadpools Eltern eines natürlichen Todes starben oder er sie selbst umbrachte, ob Deadpool und Wade Wilson tatsächlich dieselbe Person sind (d.h. dass Deadpool die Identität eines anderen „Wade Wilson“ raubte), oder ob er Kanadier oder US-Amerikaner sei.

Deadpools Kostüm ist seit seinem Debüt 1991 rot-schwarz, hat aber im Laufe der Zeit einige Veränderungen durchgemacht. So trug er anfangs eine militärische Gasmaske, die er nun gegen eine Ganzkopfmaske mit Sichtlinsen eingetauscht hat. Sein Körper ist durch den Krebs völlig vernarbt, die Art des Zustandes variiert jedoch von Zeichner zu Zeichner. Er verfügt durch die Behandlung und das Training bei „Waffe X“ über sagenhafte Selbstheilungskräfte, die es ihm ermöglichen, selbst entfernte Gliedmaßen wieder an seinem Körper anzubringen. Darüber hinaus ist er ein sehr guter Schütze und Schwertkämpfer. Durch seine Sprüche, die er gerne macht, wird er auch „Söldner mit der großen Klappe“ (orig. Merc with a Mouth) genannt. Dank seines Hirntumors ist er immun gegen Telepathie. Darüber hinaus kann er sich an naheliegende Orte teleportieren. Deadpool weiß zudem, dass er sich nur in einem Comic befindet und durchbricht regelmäßig die Vierte Wand. Seine Sprechblasen werden deshalb gelb gefärbt hervorgehoben. Dies ist u.a. Kernpunkt des Comic-Specials Deadpool killt das Marvel-Universum (2012), in der Deadpool erkennt, dass er nur eine Rolle in einer nicht realen Welt spielt, und alle Figuren des Marvel-Universums umbringt. Im Computerspiel Deadpool (2013) entkommt er aus einem Gefängnis, indem er buchstäblich auf seine eigenen Sprechblasen steigt.

Im Marvel-Universum hat Deadpool nur wenige Freunde, u.a. die zynische Greisin Blind Al, den schmierigen Weasel, den feigen Bob, Agent of HYDRA sowie Deadpools oft widerwilligen Kollegen Cable. Er kooperierte sowohl mit Helden (u.a. den X-Men), mit Antihelden (Silver Sable oder Domino) als auch mit Schurken wie Bullseye. Zu seinen Alter Egos Lady Deadpool, Headpool, Dogpool und Kidpool, die aus alternativen Universen zu ihm kamen, hat er ein kompliziertes Verhältnis. Während der 1990er-Jahre war Deadpool in seine X-Factor-Kollegin Siryn verliebt, was z.T. in Stalking ausartete (was Siryn aber eher schmeichelte), aber in Deadpool (Vol. 3) #27 (2014) heiratete er die teuflische Shiklah und ist seitdem ihr Gemahl.

Deadpool, der vorwiegend als Schürzenjäger bekannt ist, aber eine Schwäche für Thor Odinson hat, wurde von seinem Miterfinder Fabian Nicieza als omnisexuell beschrieben.[5]

    Deadpool trat 2009 erstmals im Film X-Men Origins: Wolverine in Erscheinung, er wurde von Ryan Reynolds gespielt. Im Februar 2016 wurde ein Film mit Deadpool als Hauptfigur veröffentlicht, erneut mit Reynolds in der Hauptrolle.[6]
    Deadpool ist Hauptfigur im gleichnamigen Computerspiel Deadpool (2013).
    Deadpool tritt auch in Episoden der Serien X-Men: The Animated Series, The Hulk vs the X-Men, Marvel Anime: X-Men und Der Ultimative Spider-Man auf.

Elektra ist der Name einer Comicreihe um die gleichnamige Comicfigur des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Elektra wurde von Frank Miller erfunden und tauchte erstmals im Januar 1981 in Daredevil #168 auf. Ihr Name leitet sich von Elektra, der Tochter des mykenischen Königs Agamemnon, her. Die Figur der Elektra ist Meuchelmörderin und eine Kunoichi, bewaffnet mit zwei Sais.

Die Figur

Bei ihrem ersten Auftritt im Comic ist Elektra (voller Name: Elektra Natchios) eine Auftragsmörderin, die bei Daredevils Gegenspieler Kingpin beschäftigt ist. In Rückblenden erfährt der Leser, dass sich Elektra und Matt Murdock, der später zu Daredevil wurde, bereits während ihres gemeinsamen Studiums kennengelernt haben und ein Liebespaar wurden. Der Tod ihres Vaters, der versehentlich von der Kugel eines Polizisten getroffen wurde, zerstört Elektras Weltbild und sie verschwindet aus Murdocks Leben. Voller Wut und Trauer ist ihr einziges Ziel die Beherrschung der Kampfkünste. Das verfolgt sie zunächst bei dem Orden „The Chaste“, um dann in Japan bei der Ninja-Organisation „Die Hand“ weiter ausgebildet zu werden.

Nach ihrer Rückkehr nach Amerika arbeitet sie für jeden Schurken, der sie ausreichend bezahlt. Obwohl Daredevil diese Lebenseinstellung verachtet, unterstützt er sie, als sie sich gegen „Die Hand“ verteidigen muss. Von Kingpin erhält sie den Auftrag, Daredevils Freund und Partner zu töten. Als die beiden sich gegenüberstehen, erkennt dieser in Elektra die Studentin aus Jugendtagen. Die Erinnerung an alte Tage weckt Skrupel in Elektra und sie lässt ihr Opfer am Leben. Diese Schwäche nutzt Bullseye, ein anderer Auftragsmörder Kingpins, um seine Stellung zu verbessern. Er tötet Elektra mit ihren eigenen Sais, sie stirbt in den Armen Daredevils.

Elektras Leichnam wird in Daredevil #190/191 durch eine Zeremonie der Hand wiederbelebt. Daredevil überwältigt die Hand, kann die Zeremonie aber noch vollenden. Elektra trennt sich von Daredevil, um ihren Frieden zu finden.
Comicserien

Marvel brachte 1996 eine Serie des Zeichners Mike Deodato und des Autors Peter Milligan heraus. Milligan versuchte, Elektra nicht nur als Killerin zu zeigen und führte etliche Nebencharaktere in die Serie ein. Der Erfolg war nur mäßig und Marvel engagierte den Autor Larry Hama, der der Serie ein neues actionlastiges Konzept gab. Aber auch das erhöhte die Verkaufszahlen nicht, die Serie wurde nach 19 Folgen abgesetzt. Hama schrieb auch für Wolverine und führte Elektra dort als Nebenfigur ein.

Eine weitere Serie erschien bei dem Imprint Marvel Knights. Hier wechselten die Zeichner und Autoren häufig, was dazu führte, dass die Charakterdarstellung Elektras immer wieder andere Züge annahm. Der Krimiautor Greg Rucka ließ Elektra über den Sinn ihrer Taten nachdenken, Robert Rodi machte sie wieder zu einer emotionslosen Killerin. Es erschienen 36 Folgen. Beide Serien erschienen in deutscher Übersetzung bei Panini.

Elektra taucht in einigen Miniserien auf. Eine Minireihe in 8 Teilen (Elektra: Assassin) und eine 4-teilige Reihe, in denen die Daredevil-Folgen mit Elektra zusammengefasst wurden, erschienen bei Marvel. Frank Miller produzierte die Graphic Novel Elektra lives again (dt: Elektra lebt!), die als Hardcover in Übergröße erschien. Elektra bekam Auftritte in weiteren Miniserien wie Glimpse an Echo, Wolverine/Elektra: The Redeemer, Ultimate Elektra und Elektra: The Hand.
Filme

Im Film Daredevil aus dem Jahre 2003 wurde Elektra von Jennifer Garner verkörpert. 2005 erschien ein eigener Film zum Comic, siehe Elektra (2005).

In der zweiten Staffel von Marvel’s Daredevil wird Elektra von Élodie Yung verkörpert.

Hulk [hʌlk] (engl. Koloss, Klotz) ist die Titelfigur aus den gleichnamigen Marvel-Comics. Die erste Ausgabe wurde im Mai 1962 von Stan Lee und Jack Kirby veröffentlicht. Im Comic wird die Geschichte des Nuklearphysikers Dr. Bruce Banner erzählt, der nach einem Unfall mit dem Prototyp einer Gamma-Bombe großen Mengen an Gammastrahlung ausgesetzt wurde und sich fortan bei jedem Anflug von Wut in das rasende Monster Hulk verwandelt. Der hünenhafte Kraftprotz gerät wegen seiner durchschlagenden Stärke im jeweiligen Storyverlauf häufig in Auseinandersetzungen mit bewaffneten Streitkräften, die Hulk stoppen und ihn auch als „Waffe“ für sich nutzen wollen. Hulks grüne Hautfarbe erklärt sich durch die unzähligen Chloroplasten in seiner Haut, mit denen er die nötigen Stoffwechselprodukte für seinen Energiebedarf herstellen kann.

Die Geschichte wurde oft adaptiert, darunter gibt es eine Reihe von Animationsserien, eine Fernsehserie und diverse Fernsehfilme mit Bill Bixby als Banner und Lou Ferrigno als Hulk sowie zwei Kinofilme von Ang Lee und Louis Leterrier.

Publikationsgeschichte

Im Pilotband wird erzählt, wie Dr. Bruce Banner bei dem Versuch, den jungen Rick Jones vom Testgelände einer von ihm entwickelten „Gamma-Bombe“ zu retten, einem Attentat zum Opfer fällt und eine gewaltige Dosis Gammastrahlung aufnimmt. In diesem ersten Auftritt ist Hulks Hautfarbe noch grau, eine Entscheidung von Stan Lee, der ihn keiner ethnischen Gruppe zugehörig machen wollte.[1] Colorist Stan Goldberg bestand auf einer Änderung, weil die Färbetechnik die Farbe Grau zum damaligen Zeitpunkt nicht beständig und klar darstellen konnte, was zu verschiedenen Grautönen und sogar grün in der Ausgabe führte. So erhielt Goldberg für alle weiteren Bände die Freigabe, Hulks Haut grün zu färben.[2] Neuauflagen und Erzählungen über seine Herkunft zeigen in den nächsten zwei Jahrzehnten immer einen grünen Hulk, erst Ausgabe #324 der Serie Incredible Hulk verriet 1986, dass Hulk zum Zeitpunkt seiner Erschaffung grau war. Kurioserweise hatte auch Iron Man, eine andere Marvel-Figur der frühen 1960er Jahre, eine graue Färbung in seiner ersten Ausgabe (Tales of Suspense, Ausgabe #39) und erhielt schon ein Heft später eine neue Farbe, in diesem Fall Gold. Seinen Zweitnamen Robert erhielt die Figur des Dr. Robert Bruce Banner, nachdem er von Autoren der Comicreihe Die Fantastischen Vier (Ausgabe #25, April 1964) fälschlicherweise als „Bob Banner“ bezeichnet wurde. Als der Fehler drei Ausgaben später eingestanden wurde, änderte man den Namen kurzerhand in Robert Bruce Banner. Das Aussehen Hulks orientierte sich zunächst stark an dem Makeup von Boris Karloff in dem Film Frankenstein (1931) und dessen Nachfolgern. Unter dem Eindruck des modernen Bodybuildings wurde die Figur jedoch immer muskulöser. Auch die Überreste der durch die schnelle Transformation in den Hulk zerreißenden Kleidung variierten; anfangs trug Hulk noch eine Art riesige Jacke neben seiner kaputten Hose.

Marvel veröffentlichte nur sechs Ausgaben der ersten Hulk-Serie, ehe die Reihe wieder eingestellt wurde.
Kurz nachdem das offizielle Serien-Ende bekannt gegeben worden war, erhielt Schöpfer Jack Kirby einen Brief aus einem Studentenwohnheim eines Colleges, aus dem er erfuhr, dass Hulk als dessen offizielles Maskottchen ausgewählt wurde. Kirby und Lee erkannten, dass ihre Figur ein Publikum im College-Alter gefunden hatte, einer demografischen Gruppe, die Comic-Verleger bis dahin weitgehend ignoriert hatten. Sie gaben Hulk zahlreiche Gastauftritte in anderen Comic-Serien und machten ihn zu einem der Gründungsmitglieder der gerade ins Leben gerufenen Superhelden-Gruppierung und Comic-Serie Die Rächer. Hulk bekam nun einen regulären Auftritt in der Reihe Tales To Astonish, einer von Marvels Anthologie-Serien zur damaligen Zeit. Nach einigen Jahren wurde Tales to Astonish wegen Hulks Popularität umbenannt in Incredible Hulk, diese erneute eigene Serie des Titelhelden lief bis März 1999, als Marvel die Serie mit einer neuen Ausgabe #1 neu startete. Dieser Neustart wurde mittlerweile erneut rückgängig gemacht und die ursprüngliche Nummerierung wiederaufgenommen.

Peter David wurde 1986 Autor der Serie und sollte den Posten zwölf Jahre und 140 Ausgaben lang innehaben. Davids Arbeit veränderte Banners Charakterisierung, wie sie vor dem Unfall war, und die Art der Beziehung zwischen Banner und Hulk. Er fügte nicht nur eine unglückliche Kindheit dem Charakter Banners hinzu, sondern erdachte auch die verschiedenen Persönlichkeiten des Hulk, wie etwa Mr. Fixit (eine zeitweise Rückkehr zum ursprünglich erdachten grauen Hulk), oder den aus einer alternativen Zukunft stammenden, gealterten und bösen Maestro. Ursprünglich wurde Banner als normaler, schüchterner Mann dargestellt, dessen negative Emotionen – Stress, Angst, Wut – durch Hulk ein Ventil fanden. David machte Banner jedoch zu einem Opfer multipler Persönlichkeiten, zu jemandem der schon ernste mentale Probleme hatte, lange bevor Hulk Teil seines Lebens wurde. David baute einen früheren Handlungsstrang weiter aus, nach dem Banner als Kind misshandelt wurde. Er stellte dar wie dies sehr viel unterdrückten Schmerz in der Figur auslöst und damit eine dissoziative Identitätsstörung hervorrief. Banners Psyche entspringen demnach drei Hulks, der Savage Hulk, Joe Fixit und der Professor, eine Mischung aus Savage Hulk und Banner. In den frühesten Geschichten war Stress noch gar nicht der Auslöser für die Verwandlungen, sondern der graue Hulk erschien immer, wenn es dunkel wurde. Im Spezial-Comic Superman vs. Hulk wurde direkt darauf angespielt, dass sich der Hulk erstmals tagsüber zeigte.

1998 folgte David dem Vorschlag von Editor Bobbie Chase, den Charakter Betty Banner, mittlerweile Ehefrau Bruce Banners, sterben zu lassen. In einem Interview in Wizard: The Guide to Comics verriet David, dass ihn zu dieser Zeit seine Frau verlassen hatte, was sich als Inspirations-Schub für die Storyline herausstellte. Marvels Verantwortliche sahen Bettys Tod als eine Möglichkeit, den Savage Hulk zurückzubringen. David war damit allerdings nicht einverstanden und musste daraufhin die Serie verlassen. Nachdem David Hulk den Rücken gekehrt hatte, wurde vorläufig Joe Casey als Autor angestellt. Casey brachte die Figur nun in die Richtung, die Marvel schon früher gefordert hatte. So wurde Hulk stumm, doch Caseys kurzes Engagement fand wenig Anklang, und er beendete die Serie.

Marvel verpflichtete später John Byrne für eine zweite Auflage der Reihe mit Ron Garney als Zeichner. Byrne plante bis zum nächsten Jahr. Kreative Differenzen führten aber zu seiner Absetzung, bevor sein erstes Jahr vorbei war. Kurzerhand übernahm Erik Larsen die Autorenpflichten an seiner Stelle. Hinzu kam außerdem Paul Jenkins, der einen Storybogen schrieb, in dem Banner und die drei Hulks (Savage, Gray Hulk und der Professor, jetzt mit eigenständiger Persönlichkeit) in der Lage sind, mental miteinander zu agieren. Er rief außerdem die Figur General Ryker ins Leben, der für den Testlauf der Gamma-Bombe am Anfang der Serie – und somit für Hulks Entstehen - verantwortlich war und nun plant, noch mehr Kreaturen dieser Art zu schaffen.

Als nächster Autor durfte sich Bruce Jones versuchen, der einführte, dass Banner mittels Yoga-Übungen versucht, die Kontrolle über Hulk zu gewinnen, und nebenbei von einer geheimen Verschwörung verfolgt, dabei aber vom mysteriösen Mr. Blue unterstützt wird. Jones konzentrierte sich auf ein Horror-Thema mit Hulk als Flüchtling, beeinflusst von der ursprünglichen Fernsehserie. Jones erdachte während seiner 43 Ausgaben dauernden Arbeit außerdem die limitierte Serie Hard Knocks, die Marvel als Lückenfüller zur aktuell laufenden Hulk-Reihe veröffentlichte.

Peter David, der anfangs einen Vertrag für sechs Ausgaben einer limitierten Serie von Tempest Fugit unterzeichnet hatte, kehrte für ein Jahr als Autor zurück, als entschieden war, diese Geschichte in die aktuell laufende Hulk-Reihe mit einzubauen. Tempest Fugit offenbarte, dass ein Gegenspieler namens Nightmare Hulk für Jahre manipuliert hatte und ihn auf verschiedene Art und Weisen gequält hatte – als Rache für vergangene Niederlagen, die Hulk ihm zugefügt hatte. Nach einem Epilog über eine Ausgabe verließ David mit der Begründung, er brauche seiner Karriere wegen Arbeit anderer Art, erneut die Serie.[3]

Im Mai 2007 startet Marvel einen Crossover namens World War Hulk, der Hulk im Mittelpunkt hatte. Der aktuelle Chefredakteur Joe Quesada behauptet, das Event stehe dem Vorjahresevent Civil War im Sommer 2006 um nichts nach, obwohl es durch die geringere Anzahl an Titeln kleiner ausfallen wird. Die limitierte Serie zur Veranstaltung wird von Grek Pak geschrieben und John Romita Jr. illustriert.[4]

Im Anschluss an World War Hulk wurde die Serie des Hulk abermals mit einer Nr. 1 neu gestartet, diesmal unter der Feder des Comicautors Jeph Loeb.
Persönlichkeit und Verhalten
Grundsätzliches

Hulk ist das Alter ego von Dr. Robert Bruce Banner, einem genialen Nuklearphysiker. Nachdem Banner versuchte den jungen Rick Jones zu retten, als dieser auf das Versuchsgelände rennt, auf dem Banner und sein Team gerade einen Versuch ausüben, wurde Banner zum Ziel von Gammastrahlung. Aufgrund dieser enormen Strahlung verwandelt sich Banner zu einer großen, übermenschlich starken, grünen Kreatur.

Obwohl Hulk nahezu ausschließlich in Marvels Superhelden-Universum agiert, entzieht er sich einer eindeutigen Klassifikation als Superheld; Hulk und Banner haben eine Beziehung, die viel mehr an Dr. Jekyll und Mr. Hyde erinnert. In seiner bekanntesten Verwandlung hat Hulk wenig Intelligenz und Selbstkontrolle und kann enorme Zerstörungen verursachen. Als Ergebnis wird er vom Militär, das ihn als Waffe nutzen möchte, und anderen Superhelden gejagt, was Banner oft dazu veranlasst, Hulk mehr als einen Fluch als einen Segen anzusehen.

Als Vorlagen für die Figur des Hulks dienen neben Dr. Jekyll und Mr. Hyde, Frankensteins Monster aus der Verfilmung von 1931. Außerdem erinnert sein übermenschlich muskulöser Körper an den eines modernen Bodybuilders, was seine enorme Stärke repräsentieren soll. Des Weiteren wird King Kong als mögliches Vorbild gehandhabt.

In vergangenen Jahrzehnten haben Comicautoren die Figur als ein Symbol innerer Rage und psychischer Belastung nach Sigmund Freud porträtiert. Hulks Existenz wurde rückwirkend als eine Spätfolge von Kindesmisshandlung und dissoziativer Identitätsstörung und Misshandlung erklärt. Seine Beziehung zu Betty Ross nimmt zudem Bezüge zu Die Schöne und das Biest und King Kong und die weiße Frau.
Verwandlungen

Hulk ist zunächst als eine separate Einheit von Bruce Banner zu charakterisieren, ein Destillat seines Ärgers, die schrittweise ihre eigene Persönlichkeit und eigene, von Banner losgelöste, Erinnerungen entwickelt hat.

Hulk besitzt vier Kernpersönlichkeiten, die jeweils einen Aspekt von Banners Psyche repräsentieren. Der emotionale Zustand zu Zeiten der Transformation entscheidet darüber, welche davon gerade dominant ist. Je ausgeprägter seine Wut ist, desto mehr Stärke entwickelt er. Seine Kraft ist unbegrenzt, potenziert durch seine Wut. Die Persönlichkeit ist jedoch entscheidend für seine Grundstärke, das heißt ist die Transformation in einen bestimmten Charakter erfolgt, so verfügt zum Beispiel der Graue Hulk über deutlich weniger Körperkraft, als Savage Hulk und der „Professor“. Als Bruce Banner hat er die körperliche Kraft eines normalen Menschen.

    Dr. Bruce Banner – Die Kernpersönlichkeit, er ist das emotional unterdrückte Genie, das so brillant ist, dass es mit keinem bekannten Intelligenztest gemessen werden könnte. Banner ist ein vorsichtiger, ängstlicher Typ, der Gefahren aus dem Weg geht, aber dennoch in der Lage ist, für seine Freunde tatsächliche Risiken auf sich zu nehmen. Häufig versucht Bruce, die Bestie in seinem Inneren zu unterdrücken. Banner kann sich in verschiedene Versionen des Hulk transformieren, während sich sein Alter Ego nur in Banner verwandeln kann. Banner wird üblicherweise mit einem Laborkittel und einer Brille dargestellt, um seinen wissenschaftlichen Hintergrund zu betonen, manchmal aber auch in einfacher Straßenkleidung, um nicht erkannt zu werden.

    Savage Hulk / Green Hulk – Diese den meisten als Hulk bekannte Form besitzt die emotionale und intellektuelle Intelligenz und das Temperament eines kleinen Kindes und spricht von sich üblicherweise in der dritten Person. Savage Hulk ist zumeist äußerst wütend und wild, beansprucht aber auch viel Zeit für sich alleine und wird für gewöhnlich als grünhäutig und schwer muskelbepackt dargestellt. Als Kind fühlte Bruce sich schwach und hilflos, daher ist der Savage Hulk (sein Inneres Kind) auch seine stärkste Inkarnation. Eine Zeit lang hatte Banners Intellekt und Persönlichkeit einmal die volle Kontrolle über den Hulk, doch im Verlauf der ersten Comic-Serie Secret Wars setzte sich nach und nach wieder die unkontrollierbare Seite des Hulks durch. Zudem wird er größer und stärker je wütender er wird.

    Grey Hulk / Mr. Fixit – Nachdem der Hulk bei einer von seinem Feind, dem Leader, inszenierten Gammabombenexplosion für tot gehalten wurde, arbeitete er – diesmal in einer grauen Version – eine Zeit lang als Schläger in Las Vegas unter dem Namen Joe Fixit und hat wenig moralische Bedenken, wenn es beispielsweise darum geht, andere zu manipulieren. Er hat eine durchschnittliche Intelligenz, obwohl er gelegentlich Wissen und intelligente Fähigkeiten von Bruce Banner zeigt. Er ist hedonistisch, gerissen, arrogant und ferner mit einem versteckten Gewissen versehen. In den meisten seiner Auftritte in Las Vegas erscheint er nur bei Nacht und verwandelt sich bei Sonnenaufgang zurück. In Incredible Hulk vol.II, Ausgabe # 333, charakterisiert Leader den Grauen Hulk als eine Figur, die bei Neumond am ruhigsten und bei Vollmond am wildesten ist – seine Aversion zu Sonnen- und Mondlicht verschwand, als die Nacht als Verwandlungsauslöser später entfernt wurde. Obwohl er der kleinste der Hulks ist, überragt der Graue Hulk einen normal großen Menschen. Er kleidet sich mit Vorliebe in maßgeschneiderte Anzüge.

    Merged Hulk / The Professor – Die Fusion (engl.: „merger“) von Bruce Banner, dem Savage und dem Grauen Hulk, die in Ausgabe # 337 (geschrieben von Peter David) ins Leben gerufen wurde ist der freundlichste der Hulks. Er wurde in den Therapiestunden von Doc Samson als die „perfekte“ Version des Hulk konzipiert – frei von Angst, Wut oder Schmerz. Der Merged Hulk wurde später in Der Professor umbenannt und wird als vierte, separate Figur gesehen, die Banners Ideale, Heldentum und Intelligenz repräsentiert. Der Merged Hulk ist geneigt „Hulk smash!“ zu äußern, was eigentlich das bekannteste Schlagwort des Savage Hulk ist. Er ist Mitglied und Führer eines Teams von Superhelden mit dem Namen Pantheon. Diese Version kann meistens nur durch Gammabestrahlung hervorgerufen werden.

    Devil Hulk – Der Devil Hulk ist die übel gesinnte Persönlichkeit von Bruce Banner, die Banners ganze Verbitterung repräsentiert. Er ist einer von Hulks Feinden und versucht stets aus Banners Unterbewusstsein auszubrechen. Er versucht die Welt zu zerstören, die Banner so zugesetzt hat, und hinterlässt gleichzeitig nichts, was Banner lieb und teuer ist. Er erschien das erste Mal, als Banner schwer krank war. Bruce reiste damals in sein eigenes Gedächtnis, um mit den drei dominanten Hulks einen Handel abzuschließen, der besagte, dass er die Kontrolle über seinen Körper abgibt, wenn ihm die Bürde seiner Krankheit zu schwer wird. Zu diesem Zeitpunkt trat der Devil Hulk auf den Plan, konnte sich aber danach nur ein einziges Mal kurz zeigen, als die Intrigen von General Ryker die Barrieren zerschmetterten, die den Devil Hulk gefangen hielten. Glücklicherweise war er lange genug in seinem Handeln eingeschränkt, so dass Banner sich erholen und den Devil Hulk schließlich ganz in seinem Unterbewusstsein verschließen konnte.

    Weitere Persönlichkeiten – In manchen Comics wird der Hulk von seinen Feinden psychisch oder physisch beeinflusst. Dadurch erwachen neue Persönlichkeiten in ihm, wie der Mindless Hulk oder Savage Banner.

    Darüber hinaus gibt es seit Januar 2008 einen Roten Hulk, der seinen ersten Auftritt in der inzwischen vierten Hulk-Serie Hulk vol.IV, # 1 hatte. Dieser Rote Hulk oder auch Rulk ist jedoch keine Inkarnation von Bruce Banner, sondern eine zweite, lange geheim gehaltene Identität von Banners langjähriger Nemesis General Thaddäus E. „Thunderbolt“ Ross. Er wurde von General Ross unter Mithilfe verschiedener prominenter Wissenschaftler – unter ihnen Doc Samson und Leader, neben anderen – im Rahmen eines Programmes zur Erschaffung von „Supersoldaten“ geschaffen. Seine Fähigkeiten entsprechen im Wesentlichen denen des Grünen/Savage Hulk, mit dem wesentlichen Unterschied, dass er bei weiterer Verärgerung nicht stärker wird, dafür aber enorme Hitze abstrahlt, und eine durchschnittliche Intelligenz, gepaart mit einem militärisch geschulten Denken, beibehält.

Figuren
Verbündete

    She-Hulk: Die Anwältin Jennifer Walters. Sie ist Bruce Banners Cousine, der er eine Bluttransfusion gab, als sie in einem Notfall schwer verwundet war, welche ihr ähnliche Kräfte wie dem Hulk verlieh.

    Rick Jones: Ein Teenager, dem Bruce Banner das Leben rettete, was seine Gammaverstrahlung und damit Verwandlung in den Hulk durch eine Gammabomben-Explosion erst verursachte. Später wurde er vom Leader entführt und durch ihn zu A-Bomb.

    Jim Wilson: Ein Freund und Vertrauter von Bruce Banner. Er war die erste HIV-positive Figur in einem Mainstream-Comic und starb schließlich an seiner Krankheit (in: Incredible Hulk # 420).

    Dr. Leonard „Doc“ Samson: Der Psychologe von Banner/Hulk. Er hat es sich zur Aufgabe gemacht, Dr. Banner vom Hulk zu befreien.

    Betty Ross: Zu ihr entwickelt Bruce Banner im Laufe der Serie eine Liebe. Auch sie hegt starke Gefühle für ihn und die beiden heiraten später. Sie will ihren Vater General Thunderbolt Ross stets davon abbringen, dem Hulk den Garaus zu machen. Betty wurde angeblich durch Abomination getötet, doch wurde sie vom Leader und seiner Gruppe, die Intelligencia, am Leben gehalten, und genau wie ihr Vater in die Rote She-Hulk verwandelt.

    Jarella: Hulks Liebe einer anderen Dimension. Auch Jarella ist mittlerweile verstorben.

    Warbound

    Wolverine: Mitglied der X-Men, der seinen ersten Auftritt in einer Ausgabe der Serie Incredible Hulk hatte.

    Sentry: Robert Reynolds, ein mächtiger Superheld im Marvel-Universum und einer der wenigen, die einen wütenden Hulk zu beruhigen und zu Vernunft bringen kann.

    The Thing: Ben Grimm, Mitglied der Fantastischen Vier, bester Freund von Reed Richards (Mr. Fantastic), und ähnlich missgestaltet und körperstark wie Hulk.

    Marlo Chandler: Grey Hulks (Mr. Fixit) Exfreundin, später Rick Jones’ Frau.

Feinde

    The Abomination: Der gefährlichste Gegner des Hulk. Er wurde ebenfalls durch Gamma-Strahlung hervorgebracht und ist ebenso missgestaltet und von grüner Hautfarbe. Durch die Verwandlung seiner Menschlichkeit beraubt, versucht er alles, um den Hulk zu verletzen, sei es seelisch oder körperlich. Häufig arbeitet er für den Leader.

    Absorbing Man: Ist ein Gegenspieler von Thor und dazu in der Lage die Fähigkeiten und Eigenschaften von Dingen und Menschen auf magische Weise zu absorbieren, die er berührt.

    Bi-Beast

    Blastaar: Nennt sich selbst „die Lebende Bombe“, was auch seine Kräfte direkt auf den Punkt bringt, eigentlich ein Feind der Fantastic Four.

    The Leader: Gammastrahlendes Supergenie. Ist ein Erzfeind des Hulk. In der Realverfilmung "Der unglaubliche Hulk" (2008) wird der Professor Mr. Blue von Blonsky dazu gezwungen Abomination aus ihm zu erschaffen. Als Mr. Blue von Abomination weggestoßen wird, kommt sein Kopf mit einer konzentrierten Gammalösung in Berührung, in dieser kurzen Szene schwillt der Kopf überdimensional an und mit einem bösen Grinsen endet das Geschehen. Dies könnten erste Anzeichen für den neuen Feind "The Leader" in weiteren Hulkverfilmungen sein.

    Tyrannus: Möchtegern-Welteroberer und langjähriger Hulk-Gegner, besaß einst den Körper von Abomination. Herrscht über ein unterirdisches Reich.

    The Maestro: Eine böse Zukunftsversion des Hulk, womöglich Devil Hulks Durchbruch, besetzte nach seinem „Tod“ für kurze Zeit den Destroyer.

    The Red King: Der Imperator des Planeten Sakaar.

    General John Ryker: Ein unbarmherziger Militärführer, der Hulk nachstellt.

    General Thaddeus „Thunderbolt“ Ross: Betty Ross’ Vater, ebenfalls ein militärischer Führer und auf der Jagd nach Hulk.

    Major Glenn Talbot: Betty Ross’ Ex-Mann, ein Offizier, der versucht, Banner zu töten und somit Hulk zu zerstören.

    Wendigo: Wendigos entstehen, wenn Menschen zu Kannibalen werden. Eine dieser superstarken Kreaturen ist verantwortlich für das erste Aufeinandertreffen von Wolverine und Hulk.

    Zzzax: Ein Superschurke, der sich in ein Wesen aus lebendiger Elektrizität verwandelt hat.


Hulk startete im Fernsehen als Teil der Fernsehserie Marvel Super Heroes im Jahr 1966. Die 39 jeweils 10-minütigen Episoden teilte sich Hulk zusammen mit den Superhelden Captain America, Iron Man, Thor und Namor. Die Episoden basierten auf frühen Geschichten der Comics und der Serie Tales To Astonish.

Große Bekanntheit erlangten die Fernsehserie Der unglaubliche Hulk und die daraus resultierenden Fernsehfilme mit Bill Bixby als Dr. David Bruce Banner und dem Bodybuilder Lou Ferrigno als Hulk, die zwischen 1978 und 1982 entstanden. Nach 1982 wurde die Serie mit 13 Episoden im Comic-Format als Der unglaubliche Hulk fortgesetzt. In ihr kamen nun mehr Figuren vor als noch in der Live-Action-Serie, darunter Rick Jones, Betty Ross und ihr Vater, General Ross. 1996 wurde eine weitere Zeichentrickserie mit dem Titel Der unglaubliche Hulk produziert, welche das animierte Debüt des grauen Hulk und She-Hulk war.
Realverfilmungen

Bisher gibt es sieben Realverfilmungen des Comics, fünf Fernseh- und zwei Kino-Filme. Sie stammen aus den Jahren 1977 (zwei Filme), 1978, 1988 (Die Rückkehr des unheimlichen Hulk), 1989 (Der unheimliche Hulk vor Gericht), 1990 (Der Tod des unheimlichen Hulk), 2003 (Hulk) sowie 2008 (Der unglaubliche Hulk). Darüber hinaus gibt es mehrere Serien – sowohl als Realverfilmung als auch als Zeichentrick.

Der erste Hollywood-Kinofilm ist die Verfilmung von 2003, in der Ang Lee Regie führte. Eric Bana spielt Bruce Banner – der Hulk wurde mit Computereffekten umgesetzt. In diesem Film ist Banners Vater, gespielt von Nick Nolte, teilweise verantwortlich für Banners Schicksal, da er bereits vor dessen Geburt an sich selbst experimentierte und dann seine Gene weitervererbte. Banner wächst mit dem Gedanken auf, dass seine Eltern tot sind, was nur der halben Wahrheit entspricht, denn nur seine Mutter war nicht mehr am Leben. Sein Vater war dagegen für 30 Jahre aufgrund seiner Versuche und dem Mord an seiner Frau im Gefängnis inhaftiert. Da Bruce Banner bei Pflegeeltern aufwächst, hat er auch erstmals einen anderen Nachnamen.

Ein zweiter Kinofilm, Der unglaubliche Hulk (der nichts mit Ang Lees Film zu tun hat – also ein „Neustart“ ist), mit Edward Norton und Liv Tyler in den Hauptrollen, kam am 10. Juli 2008 in die deutschen Kinos. Die Regie übernahm Louis Leterrier, der im Sommer 2006 auf der Marvel-Comic-Convention Civil Wars verriet, dass Abomination – gespielt von Tim Roth – der Gegenspieler sein wird[5].

Hulk spielt auch eine tragende Rolle in der Avengers-Verfilmung Marvel’s The Avengers von 2012. Im Film wird Bruce Banner von Mark Ruffalo dargestellt und der Hulk von Lou Ferrigno gesprochen, dem „Fernseh-Hulk“. Ruffalo hat einen kurzen Auftritt am Ende von Iron Man 3, wo er zwangsweise als Ersatzpsychologe für Tony Stark herhalten muss. Im Avengers: Age of Ultron wird Bruce Banner erneut von Mark Ruffalo verkörpert.
Fahrgeschäft mit einem Hulk
Themen-Produkte
Produkte mit Hulk als Motiv umfassen Actionfiguren, Kleidung, Schmuck, Videospiele, Karten, Reißzwecken, Poster, Spielautos, Spiele, Brotdosen, Spielzeug, Pinball-Automaten, alle Arten von Sammlerstücken und eine Achterbahn in den Universal Studios Islands of Adventure in Orlando, Florida.

Iron Man (dt.: „Eisenmann“, in den ersten deutschen Veröffentlichungen „Der Eiserne“) ist eine Comic-Figur der Marvel Comics. Erschaffen wurde sie von Stan Lee und Larry Lieber sowie den Zeichnern Don Heck und Jack Kirby. Ihr erster Auftritt war in dem Comic Tales of Suspense #39 im März 1963. 1968 erhielt sie eine eigene Reihe mit dem Titel Iron Man, die bis 1996 fortgesetzt wurde.

Charakterisierung

Iron Man ist das Alter Ego des Multimilliardärs Anthony Edward „Tony“ Stark. Dieser übernimmt den Familienbetrieb Stark Industries, nachdem seine Eltern bei einem Autounfall ums Leben gekommen sind. Stark Industries ist ein Technologie-Konzern, der, unter anderem im Auftrag der US-Regierung, Waffensysteme entwickelt.

Während einer Besichtigung seiner Erfindungen, welche im Vietnamkrieg eingesetzt werden, wird Stark bei einer Bombenexplosion verletzt und von den Nordvietnamesen gefangengenommen. Ein Splitter verletzt ihn sehr nahe an seinem Herzen. Der Warlord Wong-Chu verspricht die Freilassung, wenn dieser für die Nordvietnamesen arbeitet.

Zusammen mit dem ebenfalls in Gefangenschaft befindlichen Nobelpreisträger für Physik, Ho Yinsen, entwickelt Stark seine erste Iron-Man-Rüstung (Mark One), ein schwer gepanzertes Exoskelett. Dieses gibt Stark einerseits große Kampfkraft, andererseits ist es für ihn überlebenswichtig, da es den Metallsplitter in seinem Körper durch einen eingebauten Elektromagneten zurückhält und es ihm erlaubt, aus dem Lager zu fliehen. Er wird von seinem Freund James Rhodes aus der Wüste gerettet. Zurück in den Vereinigten Staaten gibt Tony Stark Iron Man als seinen Bodyguard aus und lebt zwei Identitäten.

Während Iron Man in den ersten Jahren hauptsächlich gegen kommunistische Gegner, korrupte Geschäftskonkurrenten oder Terrororganisationen wie Hydra und besonders A.I.M. (Advanced Idea Mechanic) kämpft, die an der Stark-Technologie, besonders an den Iron-Man-Rüstungen interessiert sind, zieht sich Stark durch seine Erfahrung in Vietnam aus dem Waffengeschäft zurück und beginnt mit der Entwicklung des ARK-Reaktors, als saubere, alternative Energiequelle, um so Kriegen um knapper werdende Rohstoffe entgegenzuwirken. Er gründet verschiedene Wohltätigkeitsorganisationen, wie die nach seiner Mutter benannte Maria-Stark-Stiftung. Seitdem gilt Tony Stark als Philanthrop. Iron Man ist ein Gründungsmitglied der Rächer. Dieser Vereinigung von Superhelden stellt er über die Jahre unter anderem die Unterkunft, das Rächer-Hauptquartier, zur Verfügung.

Tony Stark ist ein technisch versierter und erfinderischer Geschäftsmann. Gleichzeitig hat er aber auch persönliche Probleme, wie seinen anhaltenden Narzissmus und seinen Gottkomplex, als auch gesundheitlich wie eine Palladiumvergiftung durch den Ark-Reaktor in seiner Brust, der die Granatsplitter von seinem Herzen fernhält. Diese Vergiftung zwingt ihn sogar zeitweilig, die Iron-Man-Rüstung niederzulegen. Sie wird daraufhin von seinem Freund James Rhodes getragen. Rhodes erhält später seine eigene Rüstung mit der Iron-Man-Technologie und wird zum Superhelden namens War Machine, welcher an der Seite von Tony Stark kämpft.
Veröffentlichung

Nach ihrem ersten Erscheinen 1963 trat die Figur häufig in der Reihe Tales of Suspense in 13- bis 18-seitigen Geschichten auf. Ab 1968, als die Reihe in Captain America umbenannt wurde, trat sie in Iron Man and Sub-Mariner auf und bekam eine eigene Reihe mit dem Titel The Invincible Iron Man. Diese erreichte bis 1996 einen Umfang von 332 Heften. Außerdem erschienen Sonderhefte mit Iron Man. Nach 1996 trat er in kürzeren Reihen wie Iron Man: The Iron Age und Iron Man: Bad Blood auf. 2005 begann eine Reihe mit Ultimate Iron Man, einer Neuinterpretation der Figur.
Adaptionen
Zeichentrick-Adaptionen

Die Figur des Iron Man trat in mehreren Zeichentrickserien auf. 1966 war sie in The Marvel Superheroes mit vier anderen Superhelden zu sehen. 1981 trat Iron Man auch mehrmals in der Serie Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde auf.

1994 bis 1996 lief in den USA die Serie Der unbesiegbare Iron Man. Komponist der Filmmusik war der Keyboarder Keith Emerson (von der britischen Progressive Rock-Band Emerson, Lake & Palmer). Iron Man hatte auch Gastauftritte in anderen Serien des Marvel-Universum. 2007 erschien im Zuge des Erfolgs von Ultimate Avengers – The Movie und dessen Fortsetzung Ultimate Avengers 2: Rise of the Panther das Prequel The Invincible Iron Man, das die Entstehung des Heldens erneuerte.

Seit 2010 läuft auf Nickelodeon die Zeichentrickserie „Iron Man – Die Zukunft beginnt“ (Originaltitel: Iron Man: Armored Adventures), wobei die Geschichte einige Änderungen aufweist. Beispielsweise sind die Hauptcharaktere noch Teenager oder junge Erwachsene. Auch stimmen die Verhältnisse und Hintergrundgeschichten einiger als Gäste auftretender Nebencharaktere aus den Marvel Comics nicht mit den sonstigen Marvel-Produktionen überein.

Marvel hat in Zusammenarbeit mit dem japanischen Animationsstudio Madhouse eine weitere, 12-teilige, Zeichentrickserie produziert, die seit Oktober 2010 in Japan ausgestrahlt wird. In den USA lief die Serie erstmals ab 29. Juli 2011.[1] Im Oktober 2012 wurde die Serie auf SRTL unter dem Titel „Marvel Anime: Iron Man“ ausgestrahlt.
Realverfilmung

Am 1. Mai 2008 kam die Realverfilmung der Geschichte durch Marvel Enterprises in die deutschen Kinos. Das unter anderem von den Filmstudios New Line Cinema und Paramount Pictures unterstützte Filmprojekt wurde seit Januar 2007 produziert. Regie führte der US-amerikanische Schauspieler und Regisseur Jon Favreau. Für das Filmskript zeigten sich die beiden Drehbuchautoren Matthew Hollaway und Arthur Marcum (Shadow of Fear) verantwortlich. Robert Downey Jr. spielte die Rolle von Tony Stark / Iron Man. Die Fortsetzung Iron Man 2 erschien am 6. Mai 2010. Zusätzlich spielt Iron Man in The Avengers, der am 26. April 2012 in den deutschen Kinos anlief, eine Rolle als Teammitglied an der Seite von Thor, Hulk, Captain America, Black Widow und Hawkeye. Der dritte Teil von Iron Man lief am 1. Mai 2013 in den deutschsprachigen Kinos an.[2] Auch in diversen weiteren Filmen des Marvel Cinematic Universe wie z.B. Avengers: Age of Ultron und Captain America: Civil War wird Iron Man von Robert Downey junior verkörpert.
Spiele

Iron Man kommt in mehreren Videospielen von Marvel vor:

    In den Beat'em ups Marvel Super Heroes, Marvel Super Heroes vs. Street Fighter, Marvel vs. Capcom: Clash of Super Heroes, Marvel vs. Capcom 2: New Age of Heroes, Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds, Marvel Nemesis: Rise of the Imperfects und Captain America and the Avengers.
    In dem MMORPG „Marvel Heroes“, das unter anderem von dem Diablo-Miterfinder David Brevik entwickelt wurde. Hierbei kann man unter anderem die Rolle von Iron Man annehmen, um gemeinsam mit anderen Helden verschiedene Superschurken wie Venom, Dr. Doom, Magneto und M.O.D.O.K wieder hinter Gitter zu bringen.
    In den Action-Rollenspielen Marvel: Ultimate Alliance, Marvel: Ultimate Alliance 2 und (als freischaltbare Figur) in X-Men Legends 2.
    In den Action-Adventures Lego Marvel Super Heroes und Lego Marvel's Avengers
    In diversen auf den Iron-Man-Kinofilmen basierenden Videospielen, wie bspw. Iron Man 3 - The Official Game.
    Sowie als nicht-spielbarer Charakter in Spielen wie bspw. Spider-Man: Web of Shadowsoder The Punisher

Der Punisher ist eine fiktive Figur in den Marvel Comics. Er ist ein Verbrecherjäger, der Selbstjustiz ausübt und auch vor gewalttätigen Praktiken wie Töten, Entführung, Erpressung, Nötigung und Folter nicht zurückschreckt. Angetrieben durch den Mord an seiner Frau und seinen Kindern, führt Frank Castle einen Rachefeldzug gegen alle Verbrecher. Als Kriegsveteran ist Castle ein Meister in Nahkampf, Tarnung, strategischer Planung und im Benutzen verschiedener Waffen.

Publikationsgeschichte
Einführung

Seinen ersten Auftritt hatte der Punisher 1974 in Amazing Spider-Man Nr. 129. Dieser Comic wurde von Gerry Conway geschrieben und von Ross Andru gezeichnet. Das Aussehen des Punishers wurde allerdings von John Romita Sr. entworfen. In der Geschichte war der Punisher anfänglich ein Feind von Spider-Man, allerdings nur, weil er vom Superschurken Schakal manipuliert wurde, der diesem einredete, dass Spider-Man ein Verbrecher sei. Die Figur des Punishers war von Beginn an äußerst erfolgreich und hatte während der 1970er-Jahre Gastauftritte in mehreren Spider-Man-Heften und auch anderen Marvelserien.
Erste Serie

In den frühen 1980er Jahren schlugen der Zeichner Mike Zeck und der Autor Steven Grant vor, eine eigene Punisher-Comicserie zu veröffentlichen. Marvel hatte zuerst Mühe mit der Idee eines Serienhelden, der kaltblütig Verbrecher tötete. Da aber zu der Zeit die Verbrechensraten in den USA stark anstiegen, entschloss sich der Verlag, versuchsweise eine Miniserie zu publizieren, sie aber nicht zu bewerben. Die erste Ausgabe erschien im Januar 1986 und war angekündigt als erstes von vier Heften. Da diese Ausgabe aber in kürzester Zeit ausverkauft war, entschloss sich Marvel, die Miniserie auf fünf Hefte zu erweitern und sie auch zu bewerben.

Im Jahr darauf (1987) erschien die erste dauerhafte Serie unter dem Namen The Punisher. Zu Beginn wurde diese Serie von Mike Baron geschrieben und von Klaus Janson gezeichnet. Die Serie brachte es im Zeitraum Juli 1987 bis Juli 1995 auf insgesamt 104 Ausgaben und generierte zwei dauerhafte Ablegerserien: The Punisher War Journal (vol. 1) (80 Ausgaben, November 1988 bis Juli 1995) und The Punisher War Zone (41 Ausgaben, März 1992 bis Juli 1995). Zudem erschien zwischen November 1989 und September 1990 16 Ausgaben eines Schwarzweiß-Comics namens The Punisher Magazine, und 1990 startete das Heft The Punisher Armory (10 Ausgaben), welches ein fiktives Tagebuch des Punishers zum Inhalt hatte. Der Punisher erschien zudem in mehreren Einzelbänden (sogenannten One Shots), Miniserien und hatte häufig Gastauftritte in anderen Marvelcomics.
Niedergang

Im Jahr 1995 stoppte Marvel alle laufenden Punisher-Serien wegen schlechter Verkaufszahlen. Es wurde im gleichen Jahr noch ein Neustart mit einer neuen Serie unter altem Titel (The Punisher) versucht. Sie wurde von John Ostrander geschrieben und in ihr arbeitete der Punisher scheinbar bereitwillig für das organisierte Verbrechen und bekämpfte die X-Men sowie Nick Fury. Zwischen November 1998 und Februar 1999 schrieb Christopher Golden eine Miniserie bestehend aus vier Ausgaben, die einen von den Toten auferstandenen Punisher als übernatürliches Wesen mit Engeln und Dämonen zeigte.
Aufschwung

Unter dem Label Marvel Knights entstand zwischen April 2000 und März 2001 eine aus zwölf Ausgaben bestehende Miniserie von Autor Garth Ennis und Zeichner Steve Dillon, welche eine gehörige Portion schwarzen Humor aufwies, was sich positiv auf die Beliebtheit der Figur auswirkte. Es ergab sich eine dauerhafte Serie, die es zwischen August 2001 und Februar 2004 auf insgesamt 37 Ausgaben brachte. Abgelöst wurde diese Serie im Jahr 2004 durch eine immer noch von Ennis geschriebene Serie unter dem Marvellabel MAX, das sich vor allem an erwachsene Leser richtet. Seit November 2006 gibt es eine neue Serie unter dem Titel The Punisher War Journal (vol.2), geschrieben von Matt Fraction und gezeichnet von Ariel Olivetti. Die ersten drei Ausgaben handeln in der serienübergreifenden Geschichte der Marvel's Civil War.
Marvel-MAX-Serie

Die Marvel-MAX-Version des Punishers spielt ebenfalls im Marveluniversum, allerdings in einer Version ohne Superhelden. In der Miniserie Born von Garth Ennis und Darick Robertson wird Castles frühere Teilnahme am Vietnamkrieg ausgeleuchtet. Der Einzelband Punisher: The Tyger von Ennis und John Severin geht sogar noch weiter und zeigt, dass Castle während seines ganzen Lebens von Mördern, Toten und Kriminellen umgeben war. Die MAX-Version des Punishers altert in Echtzeit, womit er älter als andere Marvelfiguren ist. In dieser Serie ist er beinahe sechzig Jahre alt, aber in einem äußerst guten körperlichen und gesundheitlichen Zustand. Dieser Punisher war laut Autor Ennis während dreißig Jahren als Verbrechensbekämpfer unterwegs und hat tausende von Menschen umgebracht.
Entstehung des Charakters

Der Punisher (alias Frank Castle) entstand bei einem schönen Picknick im Park mit seiner Familie, als Verbrecher auftauchten, die angeheuert wurden, um Frank zu erschießen, da dieser als einziger Cop des Reviers nicht käuflich war. Die Verbrecher erschossen alle, nur Frank überlebte schwer verletzt. Nachdem er sich von seinen Wunden erholt hatte, schwor Frank, jedem Kriminellen das Handwerk zu legen.

In einer alternativen Version, die auch die gängigste Hintergrundgeschichte wurde, war Castle ein hochdekoriertes Mitglied der U.S. Marines. Seine Kinder wurden bei einem Picknick durch Zufall Zeugen eines Mafia-Mordes, und da sie keine Zeugen gebrauchen konnten, schossen die Mafiaschergen die gesamte Familie nieder. Nur Castle überlebte und schwor den Verbrechern Blutrache, wobei ihm seine Kenntnisse im Nahkampf, militärische Taktik und schweren Waffen zugutekamen.

Der Punisher ist ein Meister des Gebrauchs von Militärwaffen und ein unerreichter Nahkämpfer, dem selbst Superhelden nur wenig entgegenzusetzen haben. Anders als klassische Superhelden richtet der Punisher die Kriminellen gnadenlos hin und begründete so die Kategorie der Antihelden in Comics mit. Der Punisher ist einer der wenigen Superhelden, die keine „Superkräfte“ besitzen. Ähnlich wie Batman treibt ihn sein Drang nach Gerechtigkeit an. Die anderen Marvelhelden dulden den Punisher mehr oder weniger, verachten aber seine Methoden. Einmal versuchten Spider-Man, Daredevil und Wolverine ihn gemeinsam zu stoppen, was allerdings misslang.
Figuren
Sidekick

Microchip: Micro ist der erste Sidekick des Punishers und war schon Anfang der 1990er Jahre dessen Gefährte. Beide verbindet ein ähnliches Schicksal: Der Punisher hatte seine gesamte Familie durch Gangster verloren, Micro seinen Sohn. Micro ist der typische Sidekick in Form eines Technikgenies. Micro präpariert und baut die Ausrüstung für den Punisher wie etwa dessen Battle Van und viele kleinere Gimmicks. Die Beziehung zwischen Micro und dem Punisher ist vor allem deswegen interessant, weil sie völlig verschiedene Charaktere sind. Dies zieht auch Konflikte nach sich wie beispielsweise in der „Punisher Warzone“-Reihe, in der Micro den Punisher nach einem Streit für etliche Wochen verlässt, aber letzten Endes doch zurückkehrt. Mittlerweile ist Micro ganz aus der Serie verschwunden. Im ersten Handlungsstrang der Punisher-Geschichten unter dem „MAX“-Label, welches für erwachsene Comicgeschichten gedacht ist, tauchte Micro noch einmal auf (Jahre nach seinem angeblichen Tod). Da er allerdings mit zwielichtigen Gestalten zusammenarbeitete, wurde er von Castle am Ende bestraft, also getötet.

Detective Soap: Soap ist der spätere Sidekick des Punishers. Er versorgt ihn oft unfreiwillig mit Informationen über die Mafia und andere Kriminelle. Im Gegenzug rettete der Punisher bereits mehrmals Soaps Leben. Interessant wird die Beziehung zwischen Soap und dem Punisher, weil Soap den Punisher eher fürchtet und nie wirklich klar wird, wie Frank zu Soap steht. In der bis vor kurzem aktuellen Comic-Serie „Welcome back Frank“ wurde Soap dank des Punishers zum Polizeichef befördert, da dieser ihm kompromittierende Fotos des vorherigen Polizeichefs aushändigte. Soap erfreute sich insgesamt einer größeren Popularität als Micro. Nachdem die Serie aber zum MAX-Label wechselte, wurde auch Soap aus den Handlungen entfernt, da seine Natur als eher lustiger Sidekick nicht zur neuen Ausrichtung passte. Momentan hat der Punisher keinen Sidekick.
Erzfeind

Einer der ärgsten Erzfeinde des Punishers ist Jigsaw. Einst ein gutaussehender Verbrecher mit Namen Billy Russo (im PC-Spiel John Saint) damals mit dem Spitznamen "The Beauty", ist sein Gesicht nun schwer verstümmelt und von Narben überzogen. Er erhielt dieses Aussehen, als ihn der Punisher durch eine Panzerglasscheibe stieß. Er überlebte schwerverletzt, aber von seinem Gesicht war nicht mehr genug übrig, um es vollständig wiederherzustellen. Daraufhin richtete er sein gesamtes Bestreben darauf, Frank Castle zu beseitigen. Im Film Punisher: War Zone wird Jigsaw von Schauspieler Dominic West dargestellt. Naturgemäß hat der Punisher wenige wiederkehrende Gegenspieler, da er die meisten von ihnen – früher oder später – tötet; am häufigsten kommt ihm die Polizei (seltener Spider-Man) in die Quere. Trotz seines Hasses auf alles Kriminelle musste Castle häufig widerstrebend mit anderen Verbrechern zusammenarbeiten, etwa um seine Waffen zu schmuggeln oder Informationen zu erhalten.
Verfilmungen

    In der ersten Punisher-Verfilmung (The Punisher, 1989) wurde er von Dolph Lundgren dargestellt. Regie führte Mark Goldblatt. Der Punisher tritt in diesem Film ohne sein Erkennungszeichen, den Totenschädel auf seiner Brust, auf. Der Film lief in Deutschland in einer um ca. 5 Minuten geschnittenen Version.

    Im Jahr 2004 kam ein neuer Film (The Punisher) in die Kinos, diesmal verkörperte Thomas Jane den Punisher. Der Film wurde erst nach mehreren Schnitten freigegeben.

    Im Jahr 2008 gab es unter dem Titel Punisher: War Zone eine Fortsetzung. Regie führte diesmal Lexi Alexander, Ray Stevenson ist in die Rolle des Punishers geschlüpft. Der Film floppte in den USA und erschien in Deutschland direkt auf DVD und Blu-Ray Disc.

    2012 präsentierte Thomas Jane auf der San Diego Comic Con den selbstproduzierten 10-minütigen Kurzfilm The Punisher: Dirty Laundry, in dem er nach 8 Jahren wieder in die Rolle des Antihelden schlüpft. Jane erklärte, er habe den Film produziert, weil er nach wie vor eine große Leidenschaft für die Figur des Punisher habe. Neben Thomas Jane ist unter anderem auch Ron Perlman in einer Nebenrolle zu sehen[1]

    Im August 2014 erschien der Avengers Confidential: Black Widow & Punisher auf Blu-Ray & DVD. In diesem Anime wird der Punisher von Black Widow und S.H.I.E.L.D. in Gewahrsam genommen und gezwungen, mit Black Widow zusammenzuarbeiten, um eine terroristische Organisation aufzuhalten.

    In der zweiten Staffel der erfolgreichen Fernsehserie Marvel’s Daredevil, einer Zusammenarbeit von Netflix und Marvel Studios, die im März 2016 erschien, übernahm Jon Bernthal die Rolle des Frank Castle. Es handelt sich um den ersten Auftritt der Figur im Marvel Cinematic Universe.

    Im Juli 2016 kündigte Netflix mit Marvel's The Punisher eine sechste eigenständige Miniserie an. Jon Bernthal wird wie schon in der zweiten Staffel von Marvel’s Daredevil die Hauptrolle des Frank Castle übernehmen.

Videospiele

Es sind mindestens sechs Spiele offiziell unter dem Punisher-Logo erschienen. Es gab eine ganze Serie von Shootern für die Nintendo Systeme Game Boy, NES und SNES, einen weiteren Shooter für den Commodore Amiga, ein vor allem taktisch angesiedeltes PC-Spiel von Microprose, ein Beat ’em up für Spielautomaten von Capcom und eines für den PC sowie alle aktuellen Konsolen von Volition beim Publisher THQ.

The Punisher (1990, von The Edge Commodore Amiga)

Das Spiel ist ein Shooter-Game im Stil solcher Titel wie „Operation Wolf“ oder „Operation Thunderbolt“. Die Hauptfigur ist nicht sichtbar und unbeweglich. Der Spieler hat nur die Möglichkeit, ein Fadenkreuz über Mauseingabe auf dem Bildschirm zu verschieben und auf zufällig erscheinende Gegner zu schießen. Manchmal ist es auch möglich, an Abzweigungen die Bewegungsrichtung, sprich das nächste Bild, zu wählen. Das Spiel wurde indiziert, da es als jugendgefährdend und menschenverachtend eingestuft wurde.

The Punisher (1993, von Capcom für Spielhallenautomaten)

Dieses Spiel basiert auf dem 1993 schon verbreiteten Capcom-Spiel Final Fight und weist Ähnlichkeiten zum Capcom-Spiel Alien vs. Predator auf, welches ebenfalls auf Final Fight basiert. Capcoms „The Punisher“ von 1993 ist somit ein Beat ’em up. Die Besonderheit aller Final Fight-Klone besteht darin, dass man anders als im klassischen Beat'em Up nicht nur Duelle austrägt, sondern sich gleich mit ganzen Gruppen anlegt und außerdem auch auf Waffen und andere herumliegende Gegenstände zurückgreifen kann. Der Spieler hat die Möglichkeit, sich in die Rolle vom Punisher oder Nick Fury zu versetzen, der ein alter Kamerad des Punishers ist. Beide Charaktere unterscheiden sich allerdings nur grafisch und dienen vor allem dazu, das Spiel auch zu zweit spielen zu können. Capcom nutzt das Marvel-Szenario des Punishers nur in winzigem Maße. Viele Feinde kommen in den Comics nicht vor und aus den Comics bekannte Charaktere werden anders dargestellt. Die spieltechnischen Unterschiede zu Final Fight sind minimal. Die einzige Besonderheit des Spiels, anderen Beat'em Ups von Capcom gegenüber, sind die kurzen Szenen zwischen den Kämpfen, in denen die gewalttätige Natur des Punishers zum Vorschein kommt und wo sogar der brutale Fury geradezu harmlos erscheint.

The Punisher (2004, von Volition für PC X-Box und Playstation 2)

Dieses Spiel ist ein Third-Person-Shooter, in dem der Spieler die Rolle von Frank Castle, also dem Punisher, übernimmt. Das Spiel gilt als extrem umstritten und ist in mehreren Ländern verboten worden. Sogar in Polen, wo keine offizielle Altersbegrenzungen für Spiele bestehen, wurde es als Spiel ab 18 Jahren gekennzeichnet. Anfangs geht es im Spiel darum, einige Gangster zu töten. Doch dann bahnt sich ein Krieg in der Unterwelt an, in den Straßenbanden, die italienische und russische Mafia, die Yakuza und die Gangster des Kingpins involviert sind. Letzten Endes führt alles auf einen altbekannten Erzfeind des Punishers hinaus. Die Story stützt sich entfernt auf die bei Erscheinen aktuelle Comicserie „Welcome back Frank“, und so tauchen Charaktere wie Detective Soap, Molly, „der Russe“, Joan und Dave auf. Es sind auch einige Parallelen zum ebenfalls 2004 erschienenen Film erkennbar, der an der gleichen Comicreihe anlehnt. Erzählt wird die Geschichte größtenteils in Form von Franks Geständnissen in einem polizeilichen Verhör. Das Spiel ist technisch gesehen ein Third Person Shooter im Stil von Max Payne, jedoch um gewisse kontroverse „Features“ erweitert. Vor allem die Verhöre haben dafür gesorgt, dass das Spiel auf dem Index gelandet ist. Es ist beispielsweise möglich, Feinden auf dem Gesicht herumzutreten, sie mit einem Gabelstapler anzufahren oder viele andere solche Aktionen auszuführen. Diese müssen „behutsam“ kontrolliert werden, damit das Opfer nicht stirbt, bevor man Informationen erhält. Das Spiel ist eines der wenigen, die ohne Verzögerung auf dem deutschen Index gelandet sind. Auch in Amerika musste das Spiel entschärft werden, so dass ein Farbfilter über die brutalsten Tötungsmethoden gelegt wurde. Die Meinungen zum Spiel sind geteilt. Zum einen ist das Spiel offensichtlich extrem gewalttätig und brutal, doch vor allem Fans der Comics betonen, dass alles durch eine moralische Basis gestützt wird und mit der aus den Comics bekannten Ironie entschärft wird.

Silver Sable ist ein weiblicher Comic-Charakter und eine Comicreihe von Marvel Comics. Markant an dieser Söldnerin, die für das Gute kämpft, ist ihr langes weißes Haar sowie die Tatsache, dass sie fast immer eine Schusswaffe und/oder ein Schwert bei sich trägt.

Silver Sable wurde von Tom DeFalco, Ron Frenz und Joe Rubinstein geschaffen. Ihren ersten Auftritt hatte sie 1985 im Spider-Man Comic Amazing Spider-Man #265. 1992 bekam sie eine eigene Comicreihe (Silver Sable & The Wild Pack), hatte aber zwischendurch immer wieder Auftritte bei Spider-Man, den Fantastischen Vier und anderen Comics, die im Marvel-Universum spielen.
Kräfte und Fähigkeiten
Im Gegensatz zu vielen Superhelden besitzt Silver Sable keine besonderen Kräfte. Dafür verfügt sie über ausgezeichnete Fähigkeiten in den Bereichen Nahkampf, Militärtaktik, Umgang mit Schusswaffen und Spionage.

Der Silver Surfer ist eine Comic-Figur aus der Superhelden-Welt der Marvel Comics, die von Jack Kirby und Stan Lee erschaffen wurde. Sie wurde in der Story The Coming of Galactus (Galactus’ Ankunft) in der Serie The Fantastic Four 1966 eingeführt, in einer Geschichte, die sich über drei Hefte erstreckte. Nach mehreren weiteren Gastauftritten erhielt der Silver Surfer 1968 eine eigene Reihe, die von John Buscema gezeichnet wurde. Jack Kirby zeichnete das achtzehnte und letzte Heft. Stan Lee schuf mit Kirby 1978 eine eigenständige Graphic Novel mit dem Surfer.[1]

Ein einmaliges, von John Byrne gezeichnetes Silver-Surfer-Heft erschien im Juni 1982. Im Juli 1987 begann eine wieder regelmäßig erscheinende Reihe, geschrieben von Steve Englehart und später Jim Starlin, gezeichnet von Marshall Rogers und Ron Lim. Weitere Autoren und Zeichner folgten. Das letzte Heft dieser Serie, #146, erschien 1998. Die Graphic Novel The Silver Surfer: Parable (in zwei Teilen, 1988/89), wieder von Stan Lee geschrieben, gezeichnet von Jean Giraud, alias Moebius, gewann 1989 einen Eisner Award.

Geschichte des Silver Surfers

Der Silver Surfer war ursprünglich ein Zenn-Lavianer namens Norrin Radd, der mit seiner Geliebten Shalla Bal auf dem friedlichen und hochentwickelten Planeten Zenn-La im Deneb-System lebte. Als Zenn-La von dem weltenzerstörenden Galactus (The Devourer of Worlds und Third Force of the Universe) angegriffen wurde, bot sich der Silver Surfer ihm als Herold an, um seine Welt zu retten. Galactus, der Planetenfresser, auch Sohn von Ewigkeit und Tod genannt, gab seinem neuen Diener eine silberne Gestalt, ein Surfbrett-ähnliches Fortbewegungsmittel und enorme kosmische Kräfte, mit denen er u. a. Lebewesen heilen kann. Die Aufgabe dieses Herolds war es, im Universum nach neuen Planeten zu suchen, von denen sich Galactus ernähren könne. Seine Suche gilt dabei unbewohnten Planeten und seiner nun unerfüllbaren Liebe zu Shalla Bal.

Vorgänger als Herolde von Galactus waren:

    Gabriel, the Airwalker (ein Xandarianer)
    Firelord (Pyreus, auch ein Xandarianer und Offizier an Bord von Gabriels Schiff)
    Terrax the Tamer mit seiner kosmischen Axt
    Nova (Frankie Raye, Fantastic Four #164, die eine Zeit lang die Gefährtin des Surfers war)
    Morg
    Red Shift

Seine Erzfeinde sind der extra-dimensionale Dämon Mephisto (Erstauftritt Ausgabe #3), Thanos von Titan, Super Skrull, Overlord, Morg, Terrax und Evil Nebula. Zu den Verbündeten des Silver Surfers gehören die Fantastischen Vier, Thor, Adam Warlock, Drax the Destroyer, Moondragon, The Infinity Watch.

Die Einzelserie wurde eingestellt, da die Leser ihn lieber in anderen Serien sehen wollten. Auf Grund des Endes der Serie, in welcher der Silver Surfer sich scheinbar gegen die undankbaren Menschen stellt, entstand ein Cliffhanger, mit den die Autoren nicht umzugehen wussten. Eine spätere Kurzserie erschien 1982 (John Byrne) und ab 1987 (Text: Steve Engelhart, ab Ausgabe #15 mit großem Erfolg Ron Lim als Zeichner, ab #34 Joe Starlin als Schreiber, der auch die Crossover-Saga The Infinity Gauntlet entwarf) eine neue Serie. Ab Ausgabe #111 wurde unter Schreiber Ron Marz die Handlung verändert, der Surfer reiste ans andere Ende des Universums (Uni-Lord-Saga). Bei seiner Rückkehr findet er Zenn-La verwüstet vor, eine erneute Veränderung im Handlungsstrang. Es stellt sich heraus, dass Zenn-La von einer neuen Rasse, den 'Anderen' (The Others), vor langem zerstört worden war und Galactus es als Bild über die letzten 50 Jahre aufrechterhalten hatte. In der Folgezeit verbrachte der Surfer mehr Zeit auf der Erde mit seiner neuen Liebe, Alicia Masters. Die Serie lief Ende 2005 aus. Im Februar 1998 wurde eine Trickfilmserie produziert, die aber aufgrund von Differenzen zwischen Marvel und dem Fernsehproduzenten Saban nach 13 Episoden eingestellt wurde, den Surfer jedoch populärer machte. Eine neue Mini-Serie Galactus: The Devourer erschien 1999.
Klassischer Comic

Bei seinem ersten Auftreten in der Fantastischen Vier-Reihe wird der Silver Surfer zur Erde geschickt, um sie darauf vorzubereiten, von Galactus verschlungen zu werden. Die Fantastischen Vier werden von einem kosmischen Wesen, dem Beobachter (The Watcher) gewarnt, der aus einer alten Rasse stammt, die normalerweise das kosmische Geschehen nur beobachtet. Zwischen dem Surfer und den Fantastischen Vier entbrennt ein Kampf, in dessen Verlauf der Silver Surfer Alicia Masters kennen lernt. Diese überzeugt ihn davon, dass die Erde es wert sei, gerettet zu werden. Die edlen Gefühle und die hohen ethischen Werte seiner Gegner sprechen ihn an. Im anschließenden Kampf gegen Galactus gelingt der Sieg nur durch den Einsatz der Menschlichen Fackel (Human Torch), eine Superwaffe, den Ultimate Nullifier, aus Galactus' Raumschiff zu stehlen und zu drohen, sie gegen Galactus einzusetzen.

Galactus sieht davon ab, die Erde und seinen Boten, den Surfer, zu vernichten, belegt diesen jedoch mit dem Fluch, nie wieder zu seiner Heimat zurückkehren zu können und baut eine unsichtbare Barriere auf, die ihn daran hindert, die Erde zu verlassen. Dennoch wird der Surfer nicht von den Menschen akzeptiert und muss weiterhin als Einzelgänger durch die Welt streifen. Sein Hauptmotiv ist dabei, den Planeten zu verlassen und in seine Welt zurückzukehren, jedoch muss er immer wieder feststellen, dass er die Erdenbewohner trotz ihrer gewaltigen charakterlichen Defizite (Krieg, fehlendes Vertrauen, übermäßige Furcht vor Fremdem etc.) retten muss, um nicht selbst seine hohen Werte, die er als Norrin Radd verinnerlichte, zu verletzen. Später hebt Galactus diese Barriere wieder auf, jedoch nur, um den Silver Surfer gezielt zu täuschen, indem sich seine große Liebe Shalla Bal scheinbar auf einen Anderen eingelassen hat. Dieses Täuschungsmanöver misslingt am Ende, bindet den Silver Surfer jedoch endgültig an die Erde und somit die Menschheit, die auch weiterhin alle seine Versuche der Unterstützung mit großer Verachtung straft …

In einer zweiten Storyline der deutschen Fantastischen Vier kommt „Das Ding“ bei einem weiteren Versuch Reed Richards, den Silver Surfer mit Hochtechnik von seinem Bann zu befreien, auf die simple, jedoch rettende Idee, dass eventuell das Surfbrett an sich der Grund sein könnte, weshalb der Silver Surfer die Barriere nicht durchdringen kann. Daraufhin verwandelt der Silver Surfer sein Surfbrett in reine Energie, fliegt mit den Fantastischen Vier in deren Raumschiff über die Grenze, die ihn bisher immer wieder zurückwarf und holt dann das Brett (noch in Energieform) nach. Der Silver Surfer ist frei. Er verwandelt das Surfbrett in seine ursprüngliche Form zurück und beginnt seine Reise durch das All.
Kräfte und Fähigkeiten

Der Silver Surfer besitzt gewaltige kosmische Kraft (die power cosmic). Sie wurden ihm von Galactus verliehen, als er Norrin Radds Körper verwandelte. Der Surfer besitzt die Fähigkeit, die überall vorhandene kosmische Energie zu kanalisieren und sie konzentriert auszustrahlen. Er ist in der Lage, die Energie offensiv einzusetzen und mit Strahlen aus seinen Händen ganze Städte zu vernichten, kann die Kräfte aber auch benutzen, um einzelne Moleküle zu versetzen und so zum Beispiel die Farbe einer Blume zu ändern. Er kann jedoch nicht ein Element in ein anderes verwandeln.

Seine silberne Haut ist nur von wenigen Kräften des Universums durchdringbar. Auch sein Körperinneres ist außergewöhnlich resistent gegenüber Angriffen. Er kann begrenzt der Hitze in der unmittelbaren Nähe von Sonnen trotzen. Vakuum, Geschwindigkeiten nahe der des Lichts, aber auch dem Hyperraum kann der Surfer ohne Nachteile widerstehen. Seine durch die kosmische Energie verstärkten Sinne ermöglichen es ihm, durch Konzentration Energiespuren wahrzunehmen. Besonders Lebensenergie ist für ihn ortbar. Bis zu einem bestimmten Grad kann er mit Hilfe seiner kosmischen Kräfte Lebewesen stärken und heilen. Der Surfer ist jedoch nicht in der Lage, selbst Leben zu erschaffen oder Tote wiederzuerwecken. Er muss nicht essen und atmen, da er seine Lebenskräfte direkt durch die kosmische Energie erhält. Sein Körper würde zwar keinen Schlaf benötigen, doch braucht sein Geist die Möglichkeit zu träumen.

Erreicht der Silver Surfer 99 % der Lichtgeschwindigkeit, kann er sich in den Hyperraum versetzen. Er ist auch in der Lage, seine körpereigene Materie so weit zu komprimieren, dass er ins Mikroversum vordringen kann. Auch benutzte er seine Kräfte einmal, um durch die Zeit zu reisen. Normalerweise scheint dies jedoch eher nicht möglich.

Sein „Surfbrett“ besteht aus einem unbekannten Material und wurde von Galactus gleichzeitig mit dem Surfer geschaffen. Es besitzt dieselben Eigenschaften und das gleiche Aussehen wie die silberne Haut des Surfers. Außer Galactus sind wohl nur wenige Mächte in der Lage, es zu beeinflussen. Das Brett ist psionisch mit dem Silver Surfer verbunden und kann mental von ihm gesteuert werden. Über die genaue Art der Verbindung ist jedoch nichts bekannt. Offensichtlich benutzt es, wie der Surfer selbst, kosmische Energie.
Fernsehserie

In der Zeichentrickserie, die auch in Deutschland ausgestrahlt wurde, reist der Silver Surfer entgegen dem Comic durch das gesamte Weltall. Dabei weiß er zuerst gar nichts von seinem Schicksal, da Galactus sein Gedächtnis versperrt hat und Erinnerungen erst später zugänglich werden. Ab diesem Zeitpunkt rebelliert der Diener des Weltenessers Galactus gegen seinen Herrn.

Außerdem existiert zentral im Geschehen eine Person namens Der Beobachter (s. o.), die das Universum beobachten und alle bedeutsamen Ereignisse aufzeichnen soll, ohne jedoch direkt einzugreifen. Dagegen verstößt er jedoch, als er die Bewohner von Zenn-La vor dem Eintreffen von Galactus warnt. Die Serie wurde, wegen der großen Unterschiede zum Comic, nach der 13. Episode eingestellt und endet mit einem Cliffhanger, acht weitere Folgen wurden geschrieben, jedoch nie produziert.[2]
Film

Der Surfer spielt eine wichtige, titelgebende Rolle im zweiten Teil der Fantastic-Four-Filmreihe, Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer, für den er von der Effekteschmiede Weta Digital nach menschlicher Vorlage von Doug Jones per Motion-Capture-Verfahren zum Leben erweckt wurde. Der Film war ab dem 14. August 2007 in den deutschen Kinos zu sehen.
Sonstiges

Das aus dem Jahr 1987 stammende Album Surfing with the Alien von Joe Satriani zeigt den Silver Surfer auf dem Cover. Die Songstile reichen dabei von Hochstimmung bis Melancholie, welche mit den Stimmungen des Surfers während seiner Reisen vergleichbar sind. Ebenfalls Bezug nimmt Satriani auf den Silver Surfer in seinem 1989 veröffentlichten Album Flying in a Blue Dream mit dem Titel Back to Shalla-Bal. Des Weiteren brachte Ibanez zum 20. Unternehmensjubiläum zusammen mit Joe Satriani eine Sonderedition des Joe-Satriani-Signaturmodells als Silver Surfer Edition heraus.

Im Jahr 1999 veröffentlichte Hardy Hard den Titel Silver Surfer. Das Cover der Schallplatte spielt auch auf den aus den Comics bekannten Silver Surfer an. Im Januar 2009 veröffentlichten Dave Darell ft. Hardy Hard Ihre gemeinsame Interpretation von Silver Surfer 2009 im Electro-House-Gewand.

Auf ihrem Album „Schwer Scheff“ hat die Band Die Schröders dem Silver Surfer einen 14-minütigen Titel gleichen Namens gewidmet.

Auf dem 1997 veröffentlichten Album Accident of Birth von Bruce Dickinson befindet sich der Titel Darkside of Aquarius. Das Lied hat eine klassische Weltuntergangsthematik, zunächst treten vier Reiter auf. Gegen Ende kommt unerwartet der Silver Surfer hinzu, um die Welt zu retten.

Silver Surfer taucht als Thema auch im Erotikthriller Atemlos (Breathless; 1983) mit Richard Gere in der Hauptrolle auf (Poppiges Remake des kühlen Klassikers Außer Atem von Jean-Luc Godard). Dort liebt der Schmalspur-Ganove Jesse (Richard Gere) schnelle Autos, Jerry Lee Lewis und den Comic-Helden Silver Surfer.

Spider-Man (im Original: The Amazing Spider-Man, zu deutsch früher: Die Spinne) ist eine Comic-Figur und eine Comicreihe von Marvel Comics. Spider-Man wurde von Stan Lee und Steve Ditko geschaffen. Sein erster Auftritt war in Amazing Fantasy Nr. 15 im August 1962.[1]

Spider-Man ist eine der wichtigsten Comic-Figuren des Marvel Verlags. Im deutschsprachigen Raum war Spider-Man seit seiner Einführung die meiste Zeit der erfolgreichste Marvel-Charakter.

Auf der einen Seite ist er ein Superheld mit speziellen Fähigkeiten, andererseits hat er mit den Mühen und Problemen des Alltags zu kämpfen. Peter Benjamin Parker, alias Die Spinne, wird als Waisenkind von seinem Onkel Ben und seiner Tante May aufgenommen.

1960er-Jahre
John Romita senior gilt als einer der wichtigsten Spider-Man-Zeichner.

Die Figur des Spider-Man stammt aus jener Zeit, in der Marvel Comics sich auf das Superhelden-Genre zu konzentrieren begann. Nachdem Marvel-Autoren Stan Lee und Jack Kirby bereits Figuren erschaffen hatten, die jeweils Astronauten (Die Fantastischen Vier, Debüt im November 1961) bzw. Wissenschaftler (Hulk, Mai 1962) gewesen waren, wollte Lee nun einen „ganz normalen Teenager“ nehmen. Da die Fantastischen Vier bereits über Elementarkräfte und der Hulk über Superstärke verfügten, entschied Lee, der neuen Figur Tierkräfte zu geben. Er wählte die Spinne aus, etablierte, dass der neue Held in seiner Zivilidentität unbeliebt sei, und nannte ihn Spider-Man. Marvel-Chef Martin Goodman war skeptisch, da Lee gegen drei ungeschriebene Gesetze verstieß: Erstens waren jugendliche Superhelden damals meist Sidekicks von erwachsenen Mentoren (z.B. Robin für Batman), zweitens hatte Spider-Man keine glamouröse Superkraft (Goodman war besorgt, dass die Leser mit Angst vor Spinnen den Comic meiden würden), und drittens war der Verleger davon überzeugt, dass die Leser niemals einen Comic mit einem „Verlierertypen“ kaufen würden. Lee überzeugte Goodman, Spider-Man in der Reihe Amazing Fantasy debütieren zu lassen, die sowieso kurz vor dem Aus stand.[2] [3] Ursprünglich plante Lee, dass Jack Kirby die neue Figur zeichnen sollte. Doch nachdem Kirby sechs Probeseiten abgeliefert hatte, in denen Spider-Man „zu heroisch“ dargestellt wurde, entschied er sich, den eher zurückhaltender zeichnenden Steve Ditko mit dieser Aufgabe zu betrauen.[4]

Spider-Man debütierte in Amazing Fantasy #15 (August 1962). In diesem Comic wird Peter Parker als schmaler, Brillen tragender Waise dargestellt, der von seiner betagten Tante May und ihrem Mann Ben aufgezogen wird. Peter gilt an seiner Midtown High School trotz (oder wegen) seines Wissenschaftstalents als Nerd, der sowohl vom Klassenbully Flash Thompson als auch von seinem Schwarm Liz Allen als „Bücherwurm“ verhöhnt wird. Beim Besuch eines Forschungslabors wird Peter von einer radioaktiv verseuchten Spinne gebissen und erlangt Spinnenkräfte (d.h. Haftung an Wänden, übermenschliche Körperkräfte, Koordination, Sinnesschärfe). Er entwirft Netzsprüher, die er an seinen Handgelenken trägt, ein blau-rotes Spinnenkostüm, und nennt sich Spider-Man. Nachdem er als Wrestler Geld verdient, lässt er einen flüchtenden Dieb laufen, da ihn „das nichts angeht“. Wenig später wird Onkel Ben erschossen, und als Peter den Mörder stellt, ist er erschüttert, dass es just um jenen Dieb handelte, den er davonlaufen ließ. Von Gewissensbissen geplagt, verschreibt er sich dem lebenslangen Kampf gegen das Unrecht, denn „aus großer Kraft folgt große Verantwortung“. Dieser Satz, der in Amazing Fantasy #15 aus dem Off kommt, wurde später innerhalb der Marvel-Welt Onkel Ben zugeschrieben.

Amazing Fantasy #15 war ein unerwarteter Verkaufserfolg und trug dazu bei, dass Spider-Man in Amazing Spider-Man #1 (März 1963) in seiner eigenen Reihe debütierte. In den frühen Abenteuern besiegt Spider-Man genretypisch den „Schurken des Monats“, wobei bereits in den ersten Ausgaben beliebte Superschurken wie Chamäleon (Debüt in Amazing Spider-Man #1), Geier (#2), Doktor Oktopus (#3), Sandman (#4), Echse (#6), Electro (#9), Mysterio (#11), Grüner Goblin (#14) oder Kraven (#15) erfunden wurden, die Spider-Man oft in den nächsten Jahrzehnten bekämpfte. Ditko und Lee bauten als running gag ein, dass Spider-Man nie die Anerkennung für seine Taten bekommt, und sich als Peter Parker stets mit Schulproblemen, Liebeskummer und der Sorge um seine verwitwete, herzkranke Tante May auseinandersetzen muss. Diese damals ungewöhnlichen Themen trugen zur wachsenden Beliebtheit und zu einem hohen Identifikationsfaktor unter der Leserschaft bei. Ein weiterer Faktor war das Lokalkolorit, da Spider-Mans Abenteuer meist in New York City spielten, im Gegensatz zu z.B. Batman sowie Superman, die in den fiktiven Städten Gotham City bzw. Metropolis gelagert sind.[2]
Cosplayer als Gwen Stacy (l.), Spider-Man (m.) und Mary Jane Watson (r.)

Als Nebenfiguren wurden der Spider-Man hassende Zeitungsboss J. Jonah Jameson eingeführt, seine besonnene rechte Hand Robbie Robertson (einer der ersten afroamerikanischen Figuren bei Marvel) und die Sekretärin Betty Brant, die Peters erste Liebe wurde. Bald kam die selbstbewusste Nachwuchsschauspielerin Mary Jane Watson hinzu, deren erster Satz „face it tiger, you just hit the jackpot“ (Gib es zu, Tiger, du hast gerade den Jackpot geknackt) einer der bekanntesten Spider-Man-Zitate ist. In dieser Periode etablierten Ditko und Lee mehrere Gegensätze im Verhältnis zwischen Peter Parker und Spider-Man. Erstens war Peter in seiner Zivilidentität schüchtern und zurückhaltend, aber als Spider-Man ein Sprüche klopfender Heißsporn. Zweitens verhöhnte Flash Peter als Nerd, war aber Spider-Mans größter Fan. Drittens hasste J.J. Jameson Spider-Man, zahlte aber Peter Geld, um an Fotos von ihm zu kommen. Viertens hatte Spider-Man großartige Superkräfte, beugte sich aber zu Hause bedingungslos seiner gebrechlichen Tante May.[2]

Als Ditko und Lee Peter Parker 1965 seine High School abschließen ließen und als Student zur fiktiven Empire State University schickten, führten sie weitere Figuren ein, u.a. seinen Zimmergenossen Harry Osborn, seinen zwielichtigen Milliadärsvater Norman Osborn (der insgeheim der Superschurke Grüner Goblin ist), sowie die kluge, schöne Mitstudentin Gwen Stacy, Tochter des Polizeioffiziers George Stacy. Kurz darauf beendete Ditko nach persönlichen Differenzen die Zusammenarbeit mit Lee.[5] Als Ersatz verpflichtete Lee den neuen Zeichner John Romita senior. In einer Zeit, wo Peter Parker in den Comics einen neuen Lebensabschnitt begann, zeichnete ihn Romita nicht mehr länger als blassen Strebertypen, sondern als attraktiven jungen Mann, und Spider-Man mit der physischen Präsenz eines gestandenen Superhelden. Romitas Interpretationen gelten bis heute als die „ultimativen“ Versionen der Figur.[6]
1970er-Jahre

Im Jahre 1971 wurde die Spider-Man-Story Green Goblin Reborn! veröffentlicht, in der zum ersten Mal die negativen Folgen von Drogenkonsum dargestellt wurden. Dies stand im Gegensatz zum damals geltenden Comics Code, aber Autor Stan Lee bestand auf dieser sozialkritischen Story und nahm in Kauf, dass der Comic als „jugendgefährdend“ bezeichnet werden konnte. Die Story war sowohl bei Fans als auch Kritik ein Erfolg und trug dazu bei, dass der Comics Code später abgeschafft wurde.[7]

1972 übergab Lee die Autorenschaft von Spider-Man an den damals gerade erst 20 Jahre alten Gerry Conway. Eine von Conways ersten Handlungen war es, Peter Parkers Freundin Gwen Stacy zu töten. Hintergrund war, dass sich Zeichner John Romita, Editor Roy Thomas und er einig waren, dass ihre Charakterentwicklung nach damaligen Maßstäben ausgereizt war. Hätte ihr Peter seine Geheimidentität offenbart und sie geheiratet, fürchteten sie, keine glaubwürdigen Abenteuer mit Spider-Man mehr machen zu können. Somit verfassten sie Amazing Spider-Man #121 (Juni 1973), in denen der Grüne Goblin Gwen eine Brücke herunterwirft, und Spider-Man beim Versuch, sie mit einem Spinnennetz zu retten, ihr aus Versehen das Genick bricht. Die Story etablierte den Grünen Goblin als Spider-Mans Erzfeind, verschlimmerte Peters Schuldgefühle (nach Onkel Bens Tod gab er sich nun auch an Gwens Ableben die Schuld), und gilt bis heute als einer der schockierendsten Momente der US-Comicgeschichte.[8]

In den 1970er-Jahren wurden in Spider-Man verstärkt sozialkritische Themen verarbeitet. Neben den Risiken von Drogenkonsum waren es Studentenproteste, die Bürgerrechtsbewegung und der Vietnamkrieg. Dies spiegelte sich u.a. in der Wandlung von Flash Thompson wider, der in die U.S. Army eintrat und nach Vietnam ging. Ebenfalls änderte sich die Rolle von Mary Jane Watson, die zuvor mit Harry Osborn zusammen gewesen war, und nun (trotz harter Konkurrenz durch Spider-Mans Superheldenkollegin Black Cat) Peters Freundin wurde. Zudem wurde die erste Spin-Off-Serie eröffnet, Spectacular Spider-Man (1976). Während die Flaggschiffserie Amazing Spider-Man den Kampf gegen Superschurken fokussierte, konzentrierten sich die Geschichten in Spectacular auf sozialkritische Themen wie Straßenkriminalität, Drogenhandel, und Korruption.
1980er-Jahre

In den 1980er-Jahren wurde Spider-Man optisch verändert. Hatte er seit 1962 an immer ein rot-blaues Kostüm getragen, so verschmolz er 1984 in der Marvel-Crossover-Serie Secret Wars mit einer außerirdischen schwarzen „Symbiontenmasse“, so dass er mehrere Jahre lang ein schwarzes Kostüm trug. Zudem kam Mary Jane hinter seine Geheimidentität, was ihre Beziehung erheblich belastete. In diesem Jahrzehnt wurden mehrere von Fans und Kritik gelobte Geschichten verfasst: in The Death of Jean DeWolff (1985) von Autor Peter David ermordet ein Psychopath eine von Peters Vertrauten, worauf nur Daredevil verhindern kann, dass Spider-Man den Superschurken umbringt, in Kravens Last Hunt (1987) von Jean Marc DeMatteis begräbt Kraven Spider-Man lebendig, massakriert jeden Kriminellen, die Spider-Man nicht besiegen konnte, und richtet sich am Ende selbst, und in The Wedding (1987) heiraten Mary Jane und Peter schließlich.[8] Zudem wurde etabliert, dass Spider-Mans Symbiontenmasse ein Parasit war, der ihn langsam auffraß. Nachdem Spider-Man sein eigenes Kostüm nach hartem Kampf besiegte, trug er nach längerer Zeit wieder rot-blau anstelle von schwarz. Die Masse suchte sich einen neuen Wirt namens Eddie Brock, der der Superschurke Venom wurde (1988).
1990er-Jahre
Todd McFarlane zeichnete mit Spider-Man #1 (1992) eines der verkaufsstärksten Comics der 1990er-Jahre.

Die 1990er-Jahre verliefen sowohl für Spider-Man als auch für Marvel Comics selbst chaotisch. Mit dem neuen Zeichner Todd McFarlane verkaufte sich Spider-Man #1 (1990) in der Zeit der Comic-Spekulationsblase 2,5 Millionen Mal.[9] 1992 verließ McFarlane Marvel, und stieg bei Image Comics ein, und zudem stand Marvel selbst aufgrund von Missmanagement kurz vor dem Bankrott. In dieser Zeit wurden viele Stories verfasst, in denen sich Spider-Man mit den Spinnen-Superschurken Venom und Carnage (Debüt 1991) auseinandersetzen musste. Zudem erschuf Autor Howard Mackie die sog. Klon-Saga, in der etabliert wurde, dass Peter Parker angeblich nur ein Klon des „wahren“ Spider-Mans namens Ben Reilly sei. Das kreative und finanzielle Durcheinander führte dazu, dass Mackie ermutigt wurde, immer mehr Cliffhanger und Schockeffekte einzubauen, um die Verkaufszahlen zu fördern.[10] Kritisiert wurde die zunehmende Reduzierung von Mary Jane auf die Rolle eines Supermodels mit üppigen Kurven, die außer Fanservice nur noch wenig zur Story beitrug.[11] Immer mehr Spider-Man-Klone wie Kaine oder Carnage wurden etabliert, Mary Jane wurde schwanger und verlor ihr Kind, und Peter Parker gab mehrfach das Superheldentum auf, blieb aber nie dabei, und die Reaktion von Fans und Kritik war negativ.[10] Hierunter fiel der Umgang mit Tante May, die in der Story The Gift (Amazing Spider-Man #400, 1995) scheinbar einen würdigen Tod stirbt – bis Mackie etablierte, dass es sich hierbei nur um eine „genetisch veränderte Doppelgängerin“ handelte, und die echte Tante May noch lebte.[8] Selbst nachdem die Klon-Saga endete und Peter Parker wieder als Spider-Man etabliert war, war die Comicfigur angeschlagen.
2000er-Jahre

In diesem Jahrzehnt wurde das Bild von Spider-Man maßgeblich von der erfolgreichen Filmreihe von Sam Raimi und Avi Arad bestimmt, in denen Tobey Maguire den Titelhelden verkörperte. Parallel wurde die Reihe Ultimate Spider-Man mit zeitgemäßen Versionen der etablierten Charaktere eingeführt, so dass neue Leser einsteigen konnten, ohne 40 Jahre Vorwissen mitbringen zu müssen. In dieser Version, die von Autor Brian Michael Bendis verfasst wurde, waren Tante May und Onkel Ben Hippies, wurde Peter von einer genetisch veränderten anstelle einer radioaktiv verstrahlten Spinne gebissen, und war er von Anfang an mit Mary Jane, Liz, Flash, Harry und später Gwen in derselben Schulklasse. Diese hipperen Interpretationen wurden vielfach gelobt.[8] Auch bei der Hauptreihe Amazing Spider-Man sorgte Autor J. Michael Straczynski für eine spürbare Verbesserung. 2002 verfasste er die Story The Conversation, in der Tante May Peter als Spider-Man enttarnt. Als sie wissen will, warum er sie so lange belogen hat, erzählt der beschämte Peter alles über seine Geheimidentität, gesteht ihr die Episode mit dem Dieb und will alle Schuld für Bens Tod auf sich nehmen, doch sie lässt ihn nicht: wenn sie sich nicht vorher mit Ben „über etwas völlig Sinnloses“ gestritten hätte, hätte er nie das Haus verlassen, und der Dieb hätte ihn nicht erschossen. Beide verzeihen sich gegenseitig, und somit schließt Spider-Man Frieden mit seiner größten Verfehlung. Im Zuge des Marvel-Crossovers Civil War (2006) ließ Autor Mark Millar Peter Parker zudem seine Geheimidentität der Welt mitteilen, dies wurde aber ein Jahr später in der Story One More Day (2007) rückgängig gemacht. In dieser Storyline von Straczynski, an der Marvel-Chef Joe Quesada großen Einfluss hatte, stirbt Tante May nach einem Querschläger, doch dann bietet der Superschurke Mephisto (das Marvel-Äquivalent des Satans) Peter an, sich für sie zu opfern. Peter willigt ein, so dass Mephisto zwar Tante May wieder zum Leben erweckt, aber seine Ehe zu Mary Jane und alle Geschehnisse danach rückgängig macht. Somit war das Spider-Man-Universum quasi auf den Stand von 1987 zurückgesetzt, so dass u.a. keiner mehr die Geheimidentität von Spider-Man wusste. Ähnlich wie einst Gerry Conway, der 1972 Spider-Mans Freundin Gwen Stacy töten ließ, meinte Quesada dazu, dass die Heirat sowohl Peter als auch Mary Jane als Charaktere gebremst hätte. Diese Entscheidung wurde sowohl von Straczynski, der sich von der Story distanzierte, und von Fans als auch Kritik äußerst zwiespältig aufgenommen, da ein etablierter Superheld buchstäblich einen Teufelspakt eingegangen war.[12]
2010er-Jahre

In den 2010er-Jahren kam es zu einem Relaunch der Spider-Man-Filme, in denen Andrew Garfield den Superhelden verkörperte. In den Comics etablierte Autor Dan Slott in der neuen Serie Superior Spider-Man, dass der sterbende Superschurke Doktor Oktopus sein Bewusstsein in Spider-Mans Gehirn transferiert und somit Peter Parkers Körper übernimmt. Doktor Oktopus widmet sich der Mission, ein „besserer Spider-Man“ zu sein als das Original, und ist sowohl als Superheld als auch in seiner Zivilidentität skrupelloser und effektiver. Slotts Stories wurden zunächst negativ gesehen, überzeugten aber Fans und Kritik durch den originellen Ansatz, Spider-Man nicht mehr länger als von Selbstzweifeln geplagten Grübler, sondern als arroganten Macho zu interpretieren.[13] Nachdem Peter wieder seinen Körper übernimmt, bemerkt er, dass der Superschurke sowohl sein Geschäfts- als auch sein Privatleben völlig umgekrempelt hat, was nicht immer nachteilig war. Ebenfalls gelobt wurden der Comic Spider-Gwen, die eine alternative Zeitlinie beschreibt, in der nicht Peter Parker, sondern Gwen Stacy Spinnenkräfte erlangt, sowie das Aufkommen von Miles Morales, der nach dem Tod von Peter Parker im alternativen Universum von Ultimate Spider-Man der erste afroamerikanische Spider-Man wurde.

2015 kam es zu einem verlagsweiten Relaunch der Marvel-Serien („All-New, All-Different Marvel“), so dass u.a. das reguläre Marvel-Universum (Marvel-616) mit den Universen aus Ultimate Marvel (Marvel-1610) und Spider-Gwen (Marvel-65) verschmolzen wurde. Dies führte dazu, dass nun Peter Parker (616-Version), Miles Morales (1610-Version) sowie Gwen Stacy (65-Version) nach dem Relaunch in derselben Welt agieren, und Peter mit seinen Schuldgefühle über seine Version von Gwen und Miles mit seinen Schuldgefühle über seine Version von Peter zurechtkommen muss.
Fiktive Biografie

In Amazing Fantasy #15 (1962) wird die bis heute gültige Entstehungsgeschichte von Spider-Man beschrieben. Der Waise Peter Parker, der bei seinen betagten Tante May und Onkel Ben aufwächst, ist ein schüchterner, unbeliebter Nerd. Nach dem Biss einer radioaktiv verseuchten Spinne entwickelt er verschiedene Superkräfte: die proportional vergrößerte Kraft, die Geschwindigkeit und Wendigkeit einer Spinne, die Fähigkeit, Wände zu erklettern und einen „Spinnensinn“. Er nennt sich daraufhin Spider-Man, näht sich ein rot-blaues Kostüm mit Spinnenmotiven und erfindet „Netzdrüsen“ mit der dazugehörenden Netzflüssigkeit. Diese erlauben ihm, verschiedene Netze zu spinnen, von elastischen Tauen, an denen er sich von Haus zu Haus schwingt, stabilen Fangnetzen, oder Fesseln, um Verbrecher einzuschnüren. Zudem ist Spider-Man ein gewitzter Sprücheklopfer, was u.a. spätere Helden wie Deadpool inspirierte.[14]

Als Peter in seinem Spider-Man-Kostüm als Wrestler Geld verdienen will, hält er einen flüchtenden Dieb nicht auf. Kurz darauf wird Peters Onkel Ben erschossen, und als Peter den Mörder stellt, erkennt er zu seinem Schrecken den Dieb, den er nicht stoppte. Fortan widmet er sich der Verbrecherjagd, und beherzigt stets Bens Motto: „Aus großer Macht folgt große Verantwortung“ (englisch: "With great power comes great responsibility"). Im Gegensatz zu anderen Superhelden wie Superman oder Batman ist somit weder Edelmut noch Rache, sondern Schuldgefühl der Hauptgrund für Spider-Mans Verbrecherjagd.

Nach Abschluss der High School (1965) studiert Peter an der fiktiven Empire State University, freundet sich mit seinem Zimmergenossen Harry Osborn an, und wird bald sowohl von seiner Mitstudentin Gwen Stacy als auch der angehenden Schauspielerin Mary Jane Watson umworben. Nachdem Peter und Gwen zusammen kommen, kommt sie im Kampf zwischen Spider-Man und dem grünen Goblin (Harrys kriminellen Vater Norman Osborn) zu Tode (1973). Nach längerer Trauer finden Mary Jane und Peter zueinander, und nachdem sie seine Superheldenidentität akzeptiert, heiraten sie schließlich (1987). Dies wurde aber 2007 durch die Story One More Day rückgängig gemacht. Geblieben sind Peters Karriere als freier Fotograf für den Daily Bugle sowie als Dozent an der Empire State Universität.

Seit seinem Debüt 1962 ist Peters betagte, herzkranke Tante May Parker seine wichtigste Bezugsperson. Er gibt sich die Schuld am Tod ihres Ehemannes Ben, und wagt aber lange Zeit nicht, ihr die Wahrheit über sich zu sagen, da er fürchtet, dass es sie umbringen würde. Erst spät (2002) erfährt Tante May seine Geheimidentität und verzeiht ihm seine Untätigkeit vor Onkel Bens Tode. Ebenfalls seit Anfang der Comics verkauft Peter Fotos von Spider-Man (d.h. sich selbst) an den Spider-Man hassenden Zeitungsboss J. Jonah Jameson. Nachdem Tante May 2009 Jamesons Vater heiratet, ist er ironischerweise Spider-Mans Verwandter.

Innerhalb der Welt von Marvel Comics ist Spider-Man als prototypischer Einzelkämpfer bekannt, der vom Establishment (verkörpert durch J. Jonah Jameson) gehasst, aber von der Bevölkerung geliebt wird. Dies spiegelt sich in seinem inoffiziellen Spitznamen „friendly neighborhood Spider-Man“ (engl.: der freundliche Spider-Man von nebenan) wider. Trotzdem ist Spider-Man seit den 1960er-Jahren mit Johnny Storm aus den Fantastischen Vier befreundet (was sich z.T. damit erklären lässt, dass beide damals die einzigen Teenager-Superhelden bei Marvel Comics waren), und ist öfters in Crossovern mit Daredevil und Wolverine zu sehen.

Als Superheld verfügt Spider-Man über eine große Galerie von Superschurken. Als sein Erzfeind gilt gemeinhin der Grüne Goblin/Grüne Kobold (Norman Osborn), der als erster Bösewicht Peter Parkers Geheimidentität herausfand und seine Freundin Gwen Stacy 1973 in den Tod schickte: Spider-Mans Kampf gegen den Grünen Goblin ist der Kernpunkt des Films Spider-Man. Dieser Status wird durch die zweite Inkarnation des Grünen Goblins (Harry Osborn, Norman Osborns mental instabiler Sohn) verstärkt, gegen den Peter besonders ungern kämpft, da Harry in seiner Zivilidentität sein bester Freund ist. Dieser Zwist war der Fokus des Filmes The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro. Ein weiterer Erzfeind ist Doktor Oktopus, der sein Debüt 1963 machte und historisch einer von Spider-Mans ältesten Gegnern ist. Er war der erste Superschurke, der Spider-Man in einem Kampf besiegte, und ist mit seinen mechanischen Armen ein ebenbürtiger Gegner für Spider-Mans Kraft, Agilität und Kletterfähigkeiten. Spider-Mans Kampf gegen Doktor Oktopus war Fokus des Films Spider-Man 2. Als dritter Erzfeind wird ab den 1990er-Jahren Venom gezählt, der sämtliche von Spider-Mans Kräften hat, und der erste Gegner ist, auf den dessen Spinnensinn nicht reagierte. Der Kampf von Spider-Man gegen Venom war Schwerpunkt des Films Spider-Man 3. Weitere Superschurken, die in Spider-Man-Kinofilmen tragende Rollen spielten, waren Echse (The Amazing Spider-Man) sowie Electro (The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro). Doch Spider-Mans wohl größter Feind ist J. Jonah Jameson, der mit seiner lebenslangen Schmierenkampagne gegen Spider-Man dafür sorgt, dass ihm viele Menschen misstrauen. Seine Fehde gegen Spider-Man war vor allem in den ersten Filmen ein wichtiger Nebenplot.
Die Welt von Spider-Man

Seit Beginn 1962 lebt Peter Parker / Spider-Man in Queens, New York City bei seiner Tante May Parker und ihrem Mann Ben Parker, der im ersten Spider-Man-Comic von einem Dieb erschossen wird. Über Peters Eltern Mary Parker und Richard Parker ist lange nichts bekannt, erst später erfährt Peter, dass sie Geheimagenten waren, die im Kampf gegen den Nazi-Superschurken Red Skull starben. Innerhalb der Spider-Man-Welt existieren folgende fiktive Orte:

    Daily Bugle: Eine Zeitung unter der Leitung des Spider-Man hassenden Verlegers J. Jonah Jameson, seines besonnenen Assistenten Robbie Robertson, und seiner Sekretärin Betty Brant.
    Midtown High School: Die High School, auf der Peter Parker, Liz Allen und Flash Thompson ihren Schulabschluss holten
    Empire State University: Eine Universität, an der Peter Parker zunächst als Student, später als Dozent arbeitet. Flash spielte in der dortigen Footballmannschaft.
    Oscorp: Der mächtige Chemiekonzern des zwielichtigen Norman Osborn, des Superschurken Grüner Kobold bzw. des Grünen Goblin

Marvel-Comics-Figuren, die auf Spider-Man basieren, sind:

    Scarlet Spider / Ben Reilly (Debüt 1975): Ein Klon von Peter Parker, der zeitweilig während der Klon-Saga dachte, dass er der wahre Spider-Man sei
    Spider-Woman / Jessica Drew (1977): Eine Frau, deren Spinnenkräfte durch Magie und Technik erweckt wurden, und eher bei den Avengers arbeitet
    Spider-Ham / Peter Porker (1983): Das „Spinnenschwein“ aus einer parallelen Dimension, in der alle Marvel-Figuren vermenschlichte Tiere sind
    Spider-Woman / Julia Carpenter (1984): Eine Frau, die ihre Spinnenkräfte aus einem Militärprojekt erwarb
    Venom / Eddie Brock (1988): Ein verbitterter Journalist, der neuer Wirt jenes außerirdischen Symbionten wurde, den Spider-Man in den 1980er-Jahren abstieß
    Carnage / Cletus Kasady (1991): Ein irrer Massenmörder, der ebenfalls vom außerirdischen Symbionten besessen wurde
    Spider-Man 2099 / Miguel O'Hara (1992): Der Spider-Man aus einer alternativen Zukunft
    Kaine Parker (1994): Ein Klon von Peter Parker, der lange Zeit ein Superschurke war, ehe er eher als Antiheld interpretiert wurde
    Steel Spider / Oliver Osnick (1994): Ein pummeliges, von seinem Umfeld gekränktes Wunderkind, das Spider-Man zuerst bekämpft, danach sein Freund wird
    Spider Woman III / Mattie Franklin (1998): Ein Mädchen, welches ihre Kräfte durch Einnahme von Chemikalien aus den Lagern von Norman Osborn bekam
    Spider-Girl / May Parker (1998): Die Tochter von Mary Jane und Peter Parker aus einer alternativen Zukunft
    Araña / Anya Corazon (2004): Die einzige Latina mit Spinnenkräften, und die Einzige, deren Kräfte eher magisch sind
    Spider-Man II / Miles Morales (2011): Der afroamerikanische Nachfolger von Peter Parker im Comic Ultimate Spider-Man
    Silk / Cindy Moon (2014): Es wurde etabliert, dass die radioaktive Spinne, der Peter Parker seine Kräfte verdankt, vor ihrem Tod zusätzlich Cindy Moon biss
    Spider-Woman IV / Gwen Stacy (2015): Nicht Peter Parker, sondern Gwen Stacy ist in einem alternativen Universum von der radioaktiven Spinne gebissen worden.

Veröffentlichung in Deutschland

In Deutschland wurde Spider-Man ab Mitte der 1960er bis in die frühen 1970er Jahre zum ersten Mal unter dem Titel Die Spinne im Bildschriftenverlag (BSV) in der Reihe Hit-Comics in loser Reihenfolge ohne jeden chronologischen Bezug zum US-Original veröffentlicht.

Anschließend wurde die Serie neu und in chronologischer Folge vom Williams Verlag aufgelegt (Nr. 1 von 1974 bis Nr. 137 von 1979). Allerdings ließ auch Williams Lücken entstehen. So erschien beispielsweise die US-Ausgabe #29 von Amazing Spider-Man nicht im Williamsverlag, da bei Marvel USA die Originaldruckvorlagen nicht mehr vorhanden waren. Diese Nummer wurde einfach ausgelassen. Kurioserweise ist genau diese Nummer Inhalt des ersten Comics des BSV: Hit-Comics Nr. 1 von 1966. Danach übernahm Ende der 1970er bis Mitte der 1990er der Condor Verlag die Fortführung der Reihe, der allerdings zu seinem Vorgänger eine größere Lücke ließ. Außerdem wiesen die deutschen Adaptionen des US-Vorbildes durch den Condor-Verlag erhebliche qualitative Unterschiede und inhaltliche Lücken zum US-Original auf. Diese Diskrepanz ließ sich auf teilweise fehlerhafte Übersetzungen, aber auch auf umfangreiche Text- und Bild-Kürzungen zurückführen. Hier war nicht zuletzt das von Condor hauptsächlich verwendete Taschenbuchformat die Ursache. In den USA erschienen die Comics von Spider-Man, wie nahezu alle US-Comics, im größeren Heftformat. Lediglich einige wenige Graphic Novels mit Spider-Man sind mit dem europäischen Comicalbum-Format ansatzweise vergleichbar. Erst Marvel Deutschland, als Dependance des italienischen Panini Verlages gegründet, schloss 1998 die Lücke zwischen Williams und Condor in Form des Heftschubers Das fehlende Jahr (Nr. 137 bis Nr. 150).

Marvel Deutschland veröffentlicht seitdem mittlerweile unter dem Namen Panini Comics ein breites Programm von Marvel Comics, darunter auch die aufwendigen Komplett-Serie von Spider-Man, welche in einzelnen Heftnachdrucken alle Veröffentlichungen der Jahrgänge 1962 (Amazing Fantasy 15) - 1979 in jeweils einem Schuber zusammenfassen. Darin sind auch die zweite erfolgreiche Spider-Man Serie (The Spectacular Spider-Man) sowie Spezialhefte (darunter die Spider-Man Annuals) enthalten. Seit 2005 erscheinen die frühen Spider-Man-Comics in korrekter Reihenfolge als Sammelbände unter dem Titel Marvel History: Spider-Man. Leider wurde die Serie nach 6 Bände eingestellt.

Spider-Man hatte mehrere Auftritte im Fernsehen. Die erste Cartoon-Serie wurde 1967 von Ralph Bakshi produziert, mit den Stimmen von Bernard Cowan und später Paul Soles. Im Jahre 1973 wurde der Film 3 dev adam ohne Genehmigung Marvels produziert. In diesem Film spielt Spider-Man den Bösewicht und kämpft gegen Captain America und Santo. Von 1978 bis 1979 wurde eine Fernsehserie (The Amazing Spider-Man) mit Nicholas Hammond in der Hauptrolle produziert. Drei Doppelfolgen dieser Serie wurden in Deutschland als Kinofilme im Kino gezeigt, die allerdings durch ihr niedriges Fernsehbudget B-Movie-Qualität hatten und nur mäßig erfolgreich waren. Auch in Japan gab es in den 1970er-Jahren eine Realfilm-Serie von Spider-Man, bei der er, für Asiatische Filme typisch, einen riesigen Roboter, ähnlich dem der Power Rangers, als Hilfsmittel hatte. Es gab danach Mitte der 80er- und Anfang der 90er-Jahre noch zwei Versuche, die Spider-Man-Realfilmserie wiederzubeleben, die jedoch scheiterten.

Im Gegensatz dazu hat es zahlreiche Spider-Man-Animationsserien gegeben. Die mit Abstand erfolgreichste hierunter war New Spider-Man, die ab 1994 im Auftrag von FOX produziert wurde. Die Geschichte der Serie orientierte sich stärker an der Comicvorlage als jede andere, dennoch gab es entscheidende Unterschiede: FOX übte recht strenge Zensur, wodurch etwa die Erwähnung, geschweige denn die explizite Darstellung des Todes einer Person verboten wurde. So konnte beispielsweise der berühmte und folgenreiche Tod Gwen Stacys keinen Eingang in die Serie finden und allgemein wurden die Wörter „sterben“, „töten“ und Ähnliches – wenn unumgänglich – durch bedeutungsähnliche Wörter wie „zerstören“ zu ersetzen versucht. Auch durften die Kontrahenten in Kämpfen nicht die Fäuste benutzen.

Mit dem Kinofilm Spider-Man, der 2002 in die Kinos kam, feierte Spider-Man seinen bislang größten Popularitätszuwachs. Die Verfilmung von Regisseur Sam Raimi mit Tobey Maguire in der Hauptrolle nahm sich zwar einige Freiheiten, wurde aber vom breiten Publikum dennoch euphorisch aufgenommen. Bis August 2002 spielte der Film weltweit 807 Mio. US-Dollar ein.

Die Fortsetzung Spider-Man 2 erschien 2004 und war mit einem weltweiten Einspielergebnis von 771 Mio. US-Dollar ebenfalls außerordentlich erfolgreich. Der Film gewann den Oscar für die besten visuellen Effekte.

Spider-Man 3 startete am 1. Mai 2007 in Deutschland, drei Tage vor dem US-amerikanischen Start, nachdem er zuvor am 17. April 2007 seine Weltpremiere in Japan gefeiert hatte. Er erreichte ein weltweites Einspielergebnis von 890,5 Mio. US-Dollar, was ihn zum erfolgreichsten Teil der Trilogie macht und ohne Inflationsbereinigung auf Platz 22 der Liste der erfolgreichsten Filme beförderte. Mit einem Budget von 258 Millionen US-Dollar war er der bis dahin teuerste Kinofilm.

Der Start der Dreharbeiten zu Spider-Man 4 wurde zunächst wegen Streitigkeiten über das Drehbuch verzögert. Schließlich stoppte Sony die Produktion komplett und verzichtet von nun an auf die Besetzung Tobey Maguire, Kirsten Dunst und Regisseur Sam Raimi. Zukünftige Spider-Man-Filme sollen die Hauptfigur wieder als Highschool-Schüler zeigen.[15] The Amazing Spider-Man feierte am 28. Juni 2012 Premiere, mit Marc Webb als Regisseur und Andrew Garfield in der Hauptrolle als Peter Parker. Am 3. Juli 2014 erschien das Sequel The Amazing Spider-Man 2: Rise of Electro [16]. Nachdem der Film hinter den finanziellen Erwartungen zurückblieb, vereinbarten Sony und Disney, Spider-Man runderneuert in das Marvel Cinematic Universe einzuführen. Tom Holland bekleidete erstmals im 2016 erschienenen The First Avenger: Civil War die Rolle des Spider-Man, bevor er 2017 in einem Solo-Film unter der Regie von Jon Watts in die Rolle zurückkehren wird.[17] [18]

Spectacular Spider-Man (unter vollem Titel The Spectacular Spider-Man Animated Series) ist eine aktuelle Umsetzung in animierter Form für das amerikanische Fernsehen, entwickelt von Victor Cook und Greg Weisman, mit Erstausstrahlung am 8. März 2008. Vom Stil her basiert diese Version sehr stark auf den originalen Geschichten von Stan Lee und Steve Ditko mit einer ähnlichen Mischung aus Action, dramatischen Momenten, Komik sowie Highschool-Leben. Es werden aber auch Elemente aus anderen aktuelleren Umsetzungen genutzt.

Seit April 2012 wird die Serie Der ultimative Spider-Man im englischsprachigen Raum ausgestrahlt, die vom Charakter-Design auf der Ultimate-Version basiert, jedoch von der Story stark abweicht. Zudem ist die Serie von einer durchgehenden Slapstick-Atmosphäre gekennzeichnet, aber dabei geht die Ernsthaftigkeit der ursprünglichen Comicserie (besonders die Charakterisierung Spider-Mans durch sein Verantwortungsgefühl) größtenteils verloren.[19]

Im Jahr 2010 startete das Musical Spider-Man: Turn Off the Dark mit Musik von Bono und The Edge sowie Reeve Carney in der Hauptrolle am Broadway.

Squirrel Girl (dt.: „Eichhörnchen-Mädchen“) ist der Name einer Superheldin, die 1990 im Comic Marvel Super-Heroes #8 von Autor Will Murray und Zeichner Steve Ditko ihr Debüt feierte. Seit 2015 ist Squirrel Girl die Protagonistin in ihrer eigenen Marvel-Serie, The Unbeatable Squirrel Girl.

Geschichte
Cosplayerin im Squirrel-Girl-Kostüm

Murray kommentierte, dass er „Squirrel Girl auf einer ehemaligen Freundin basierte, die wilde Tiere liebte... und zu jenem Zeitpunkt viele Eichhörnchen an seinem Schlafzimmerfenster vorbeirannten“.[1] 2015 wurde enthüllt, dass es sich hierbei um die Comichändlerin Doreen Greeley handelte.[2] Murray gab Squirrel Girl den bürgerlichen Namen Doreen Green und ließ sie in einem Abenteuer debütieren, in dem sie und ihr Eichhörnchen Monkey Joe Iron Man halfen, den mächtigen Superschurken Dr. Doom mit ihren Eichhörnchenkräften (d.h. akrobatische Körperbeherrschung, superscharfe Sinne, scharfe Krallen und Zähne, buschiger Greifschwanz, Kommunikation mit Eichhörnchen) zu besiegen. Squirrel Girl verschwand für ein Jahrzehnt in der Versenkung, bis Autor Dan Slott sie 2004 in die Miniserie Great Lakes Avengers aufnahm, einer Parodie der Rächer: diese „Rächer“ waren ein Team aus Mitgliedern mit beinahe nutzlosen Kräften, die unfreiwillig die Welt retten müssen. Der damalige Trend, dass Superschurken nur dann bedrohlich wirken, wenn sie einen Statisten töten (vgl. Redshirt), wurde parodiert, indem Monkey Joe ermordet wurde: Squirrel Girl ernannte fortan Tippy Toe zu ihrem neuen Lieblingseichhörnchen. In dieser Miniserie und im One-Shot GLX-Mas Special (2005) entwickelte es sich zum Running Gag, dass Squirrel Girl trotz ihrer scheinbar lächerlichen Kräfte (in nicht völlig ernst gemeinten Stories) die mächtigsten Superschurken des Marvel-Universums besiegte (u.a. Dr. Doom, Galactus, Thanos, Terrax).

Squirrel Girl war während der 2000er-Jahre mit dem jeckenhaften Superhelden Speedball liiert, ehe er sich an einer tödlichen Explosion, die ein Superschurke im Kampf gegen ihn verursachte, die Schuld gab und seitdem der grimmige Flagellant namens Penance ist. Im Comic Deadpool/Great Lakes Initiative Summer Special der Autoren Fabian Nicieza und Dan Slott (2007) sucht sie ihn auf, und er enthüllt, dass er nur sein Jeckendasein aufgab, um endlich als „harter Kerl“ zu gelten. Dies wurde als ironischer Kommentar der beiden Autoren zum Trend betrachtet, Comicfiguren als düstere Antihelden darzustellen.[3] Im Jahre 2010 wurde Squirrel Girl das Kindermädchen der Tochter der Marvel-Superhelden Jessica Jones und Luke Cage, womit sie indirekt zu einem Teil der Rächer wurde. Nach einigen Auftritten als Nebencharakter bei den New Avengers (2010-13) bekam sie 2015 ihre eigene Serie, The Unbeatable Squirrel Girl (Autor Ryan North, Zeichnerin Erica Henderson). Hierbei wird sie als Informatik-Studentin der Empire State University dargestellt, so dass sie in die Fußstapfen von u.a. Spider-Man und Emma Frost tritt. Zudem ist sie ein begeisterter Sammelkartenspieler, die Karten von Deadpool sammelt. Die ersten Ausgaben von The Unbeatable Squirrel Girl wurden im Durchschnitt ca. 20.000-mal verkauft.[4] Die Comicserie, die einen starken Retro-Charakter besitzt, wurde positiv als „erfrischender Gegenpol zu den bombastischen, grimmigen Comicverfilmungen“ und „Hommage an die spaßigen Samstagmorgencartoons der 1980er-Jahre“ rezensiert.[5] Ein Sammelband der Squirrel-Girl-Comics erschien 2016 auf Deutsch bei Panini Comics.[6]

    Squirrel Girl erschien in einer Folge der Zeichentrickserie Fantastic Four: World’s Greatest Heroes (2006).
    Squirrel Girl erschien in mehreren Folgen der Zeichentrickserie Der ultimative Spider-Man (2012), gesprochen von Misty Lee.
    Squirrel Girl ist ein spielbarer Charakter im Videospiel Lego Marvel Super Heroes (2013), gesprochen von Tara Strong.

The Unbeatable Squirrel Girl wurde 2016 für einen Eisner Award in der Kategorie Best New Series (Beste neue Serie) nominiert.[

Thor ist eine Comicfigur aus dem Marvel-Universum. Die Figur des Superhelden wurde von Stan Lee und Jack Kirby geschaffen und erschien erstmals 1962 in Journey Into Mystery #83.

Charakter
Die Statue von Chris Hemsworth, der Thor in dem Film spielt, ohne Helm.

Der Charakter der Figur basiert auf dem Donnergott Thor. Viele seiner Charakteristika und seine Geschichte wurden aus der nordischen Mythologie übernommen. Wie der Gott der nordischen Mythologie ist er auch im Comic der Sohn von Göttervater Odin und Forjgyn, die ihm seine Kräfte als Asathor schenkt. Er besitzt auch als Waffe den Hammer Mjolnir.

Thor ist ein Hüne, mit seiner Größe von 1,98 m und einem Gewicht von 140 kg besitzt er eine außergewöhnliche Stärke. Er ist Mitglied der Avengers. Der Donnergott wurde als Strafe für das Missachten des Nichteinmischungspaktes der irdischen Götter in der Marvelrealität, von seinem Vater Odin auf die Erde verbannt. Hier musste er viele Jahre ohne Gedächtnis als der gehbehinderte Arzt Dr. Don Blake arbeiten, bis er den als Stock getarnten Hammer fand und sein Geheimnis entdeckte. Fortan führte der das Doppelleben Thor/Dr. Don Blake, bis Odin die Gabe der Verwandlung auf Beta Ray Bill übergehen ließ. Kurzfristig führte Thor dann die Doppelidentität Sigurd Jarlson, nur getarnt durch Zivilkleidung, Pferdeschwanzfrisur und Brille (Scherzhafterweise ließen die Zeichner Jarlson direkt bei seinem ersten Auftreten mit Clark Kent zusammenrempeln). Als Thor eines Tages dem Tode nahe war, erhielt er von dem mysteriösen Marnot die Chance zu einem Weiterleben. Als Auflage dafür musste Thor das Leben des Rettungssanitäters Jake Olsen weiterführen. Dieser arbeitet im selben Krankenhaus wie Dr. Jane Foster, die ehemalige Assistentin von Dr. Don Blake.
Andere Figuren im Kostüm von Thor

Beta Ray Bill ist ein Alien, das sich als würdig genug erweist, um Mjolnir zu heben. Er trägt den Hammer eine Weile, während Thor versucht, ihn zurückzubekommen. Schließlich schließen die beiden Frieden und Beta Ray Bill erhält einen eigenen Hammer, den Stormbreaker.

Auch hier erscheint eine weibliche Form Thors (Tarena), eine Frau von der Erde, welche sich von Thors Geschichten inspirieren lässt. Auf dem Weg zu ihrer Macht unternimmt sie alles, um eine Asin zu werden, und schafft es schließlich und wird von Thor als Hüterin der Erde eingesetzt.

Im Herbst 2014 wird mit dem Relaunch der Thor-Serie erstmals eine weibliche Heldin Mjolnir tragen. Während der originale Thor sich als unwürdig erweist, nimmt sie die Rolle der Donnergöttin an, bis zu dem Moment, in dem Thor seine Ehrerbietung gegenüber Mjolnir zurück erlangt. Die Identität war längere Zeit unbekannt,[1] doch in Thor (vol. 4) #8 (2015) wurde enttarnt, dass es sich um Dr. Jane Foster handelt.
Verfilmung

In Die Rückkehr des unheimlichen Hulk (1988) hat Thor einen Auftritt neben der Marvel-Comicfigur Hulk.

Thor wurde 2011 unter dem gleichnamigen Titel als Teil der Marvel Cinematic Series verfilmt. In der Hauptrolle war Chris Hemsworth zu sehen. Kurze Zeit zuvor erschien der Animationsfilm Thor: Tales of Asgard auf DVD und Blu-ray.

2012 erschien Thor im Film Marvel’s The Avengers als Fortsetzung zu Thor abermals, diesmal jedoch lediglich als Teil eines Superheldenteams.

Thors nächstes Solo-Abenteuer kam am 31. Oktober 2013 unter dem Titel Thor – The Dark Kingdom in die deutschen Kinos. Alle Schauspieler aus den vorigen Filmen verkörpern auch in der Fortsetzung ihre Rollen. Als ein dunkler Feind nicht nur die Erde, sondern alle Neun Reiche bedroht, muss Thor seine gefährlichste Reise antreten, um das Universum zu retten. Seine Mission vereint ihn mit seiner großen Liebe Jane Foster, fordert von ihm aber auch immense Opfer.

2015 war die Figur, erneut von Hemsworth verkörpert, in Avengers: Age of Ultron zu sehen.

Doctor Doom (Victor von Doom, in Deutschland auch als Dr. Unheil bekannt; in Die Rächer-Comic Nr. 7 (US-Nr. 8) des Williams-Verlags wurde er auch „Dr. Untergang“ genannt) ist eine Figur des US-amerikanischen Comicverlages Marvel Comics, die zuerst im Fantastic-Four-Comic #5 im Jahre 1962 in den USA erschienen ist.

Die Figur
Der fiktive Staat Latveria auf dem Balkan.

Victor von Doom ist der Herrscher über den fiktiven Staat Latveria, der in etwa zwischen Ungarn, Serbien und Rumänien liegt. Als Sohn der „Zigeuner“ (englisch gypsies) Werner und Cynthia in einem Lager nahe der latverischen Hauptstadt Haasenstadt geboren, übernahm der Diktator das Land nach seinem Staatsstreich, bei dem er den ehemaligen König Vladimir Vassily Gonereo Tristian Mangegi Fortunov getötet hatte. In der Folge wurde Haasenstadt in Doomstadt umbenannt.[1] Der verrückte Wissenschaftler und im späteren Verlauf seiner Geschichte auch Magier ist als Erzfeind der Fantastischen Vier häufig in deren Comicserien anzutreffen, aber auch in anderen Marvel-Comics stellt er einen starken und intelligenten Gegner der jeweiligen Protagonisten dar. In neueren Ausgaben verfügt Doom auch gelegentlich über eigene Superkräfte.
Äußeres Erscheinen

Doom verbirgt sein durch einen Unfall entstelltes Gesicht und seinen Körper unter einer Stahlmaske und metallenen Rüstung, die mit allerlei Hi-Tech–Waffen und technischen „Spielereien“ ausgestattet ist und von einem langen, dunkelgrünen Umhang mit Kapuze umwallt wird. Das einzig Menschliche, was zu erkennen ist, sind seine Augen. Autor Stan Lee ließ sich bei der Figur von Bildern des Todes inspirieren.[2] Dr. Doom umgibt sich gerne mit Doombots, Doppelgänger-Roboter, welche als repressive Staatspolizei seine Untertanen in Latveria unter Kontrolle halten.
In anderen Medien
Realverfilmung

In dem 2005 erschienen Kinofilm Fantastic Four wird Doctor Doom von Julian McMahon gespielt, wobei die Geschichte des Films nicht mit der der Comics übereinstimmt. Zum einen ist von Doom Finanzier und Teil der Raumfahrtmission und damit an Bord des Shuttles, in dem die Fantastischen Vier ihre Superkräfte erhalten, zum anderen verwandelt sich sein Körper nach und nach in Metall und er erhält die Fähigkeit, Stromstöße zu erzeugen. Zum anderen ist er nicht explizit als Herrscher von Latveria identifiziert. Seine aus den Comics bekannte Maske ist allerdings im Film eine als Trophäe gedachte Spende der Bürger Laverias, über die er in den Comics herrscht.

In der Fortsetzung zu dem Film namens Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer aus dem Jahr 2007 trat Julian McMahon erneut in der Rolle des Dr. Doom auf.

Im Film Fantastic Four aus dem Jahr 2015 wird er von Toby Kebbell gespielt.
Zeichentrick

Dr. Doom kam auch in den folgenden Zeichentrickfilm-Serien vor, bei denen er den Bösewicht spielt: Die Fantastischen Vier (1967–1970), Die neuen Fantastischen Vier (1978–1979), Spider-Man (1981–1982), Spider-Man und seine außergewöhnlichen Freunde (1981–1983), Die Fantastischen Vier (1994–1996), New Spider-Man (1994–1998) und Der Unglaubliche Hulk (1996–1997). Auch in Fantastic Four (2007) und Ultimate Spider-Man (2012) tritt er immer wieder als geschickter Manipulator und Gegner der Superhelden auf. Ebenfalls ist er in The Super Hero Squad Show der wichtigste Gegenspieler.
Trivia
Der Schweizer Börsenexperte Marc Faber wird in den Medien oft als Dr. Doom bezeichnet, nachdem er mehrere Börsencrashs bzw. Wirtschaftskrisen der letzten Jahre richtig prognostizierte.

Galactus, manchmal auch Weltenzerstörer oder Planetenfresser genannt, ist eine Comicfigur im Universum der Marvel Comics. Galactus wurde von Jack Kirby und Stan Lee geschaffen und trat erstmals in Die Fantastischen Vier #48 auf.

Als Galactus drohte, die Erde zu zerstören, vertrieben ihn die Fantastischen Vier mit Hilfe von Galactus’ früherem Herold, dem Silver Surfer, und dem Ultimate Nullifier, einem äußerst mächtigen kosmischen Artefakt. Daraufhin schwor Galactus, die Erde auf alle Zeit in Ruhe zu lassen.

Figur

Galan von Taa war der letzte Überlebende des Endknalls des vorigen Universums. Er war ein Forscher, der das drohende Ende des Universums untersuchte und im Brennpunkt des Endknalls in ein kosmisches Wesen transformiert wurde, während sein Universum starb. Nach dem Urknall des jetzigen Universums vervollständigte sich seine Metamorphose in einem kosmischen Ei. Nach Milliarden von Jahren „schlüpfte“ Galactus. Obwohl er nun die „kosmische Kraft“ sein Eigen nannte, war Galactus darauf angewiesen, sich von der Energie von Planeten zu ernähren, ohne die er nicht überleben kann. Er durchreist das Universum, immer auf der Suche nach Planeten, die ihm Nahrung bieten. Über Millionen von Jahren wurde er eines der gefürchtetsten Wesen im Universum, er war für die Zerstörung unzähliger außerirdischer Zivilisationen verantwortlich. Dennoch ist Galactus nicht böse, sein Handeln gleicht eher einer Naturgewalt.

Um ihm auf seiner Suche nach neuen Welten zu helfen, stattete Galactus verschiedene Herolde mit kosmischer Kraft aus. Die meisten davon rebellierten früher oder später oder versuchten, ihn zu betrügen. Seine Herolde waren der Silver Surfer, Terrax, Firelord, Air-Walker, Nova, Morg und Red Shift.

In Galactus: The Devourer (Miniserie von 1999) starb Galactus und wurde durch die vereinten Kräfte der Helden der Erde und des Shi’ar-Imperiums in einen Stern verwandelt. Seitdem ist er zurückgekehrt, unter anderem in den Serien Die Fantastischen Vier und Thanos.

Die Ultimate-Version von Galactus stellt das Hive-Bewusstsein Gah Lak Tus, eine Ansammlung von Maschinen, dar. Wie Galactus nutzt es Herolde, sogenannte Silver-Men, um Planeten zu suchen, von denen es sich ernähren kann. Als es die Erde angriff, zündete Reed Richards in seinem Inneren einen neuen Urknall und beschädigte es so sehr, dass es sich wieder zurückzog.

In Age of Ultron wurde Galactus aus dem Hauptuniversum, nachdem die Barriere zwischen den Universen kurzzeitig aufgrund der vielen Zeitreisen beschädigt war, in das Ultimate-Universum gezogen. dort vereinte sich Galactus mit Gah Lak Tus. Nachdem Galactus die Ultimate-Erde angegriffen hat, wird er mithilfe von Reed Richards, Kitty Pryde und Thor in die N-Zone gesperrt.

Galactus tauchte auch in der Earth-X-Miniserie auf, die außerhalb der normalen Kontinuität Marvels spielte. Diese Serie enthüllte, dass Galactus ein unverzichtbarer Teil des Universums war, weil die von ihm zerstörten Planeten in Wirklichkeit „Eier“ der mächtigen Celestials waren und Galactus somit eine Überbevölkerung des Universums mit Celestials abwendete. Nachdem sich aber andere Enthüllungen von Earth X als ungültig für die normale Kontinuität erwiesen, ist dieser Aspekt von Galactus’ Handeln möglicherweise nur für Earth X gültig.
Realverfilmung

Galactus ist Teil der Handlung des Films Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer. Wesentliche Hauptfigur ist jedoch sein Herold, der Silver Surfer; Galactus selbst wurde durch Drehbuchautor Don Payne als „übernatürliche kosmische Macht“ in Form eines gigantischen Gebildes, welches aus Rauch, Nebel und Dunkelheit besteht, dargestellt.
Zeichentrick
Galactus taucht regelmäßig in der Zeichentrickserie Silver Surfer auf. Dort ist er entsprechend seinem Comicoriginal recht menschlich: Galactus besitzt einen (übernatürlich großen) humanoiden Körper, ist redegewandt und schwebt in einer planetengroßen Raumbasis durchs All.

Magneto ist eine Comicfigur des US-amerikanischen Verlages Marvel Comics. Es handelt sich um einen Superschurken, der meist als Gegner der Truppe X-Men in Erscheinung tritt, aber Elemente eines tragischen Antihelden hat. Geschaffen wurde die Figur von den Autoren Stan Lee und Jack Kirby. Seinen ersten Auftritt hatte Magneto im September 1963 im Comic X-Men #1.

Die Figur des Magneto

Magneto ist ein Mutant, der die Fähigkeit hat, Magnetfelder zu erzeugen. Im Marvel-Universum trägt er den Spitznamen „Meister des Magnetismus“, der mit seinen Kräften u.a. Metall verbiegen, elektromagnetische Pulse schießen, Kraftfelder erzeugen und durch die Luft fliegen kann. Zudem kann er Menschen seinen Willen aufzwingen, indem er das Eisen in den roten Blutkörperchen kontrolliert, und jede auf Elektrizität beruhende Technologie manipulieren. Magneto trägt zudem einen eimerförmigen Helm, der ihn immun gegen jede Art von Gedankenkontrolle macht, der Superkraft seines Erzfeindes Professor X.

Magnetos wahrer Name ist Max Eisenhardt. Er ist ein deutscher Jude, der während des Zweiten Weltkrieges mit seiner Familie im Zuge des Holocaust nach Polen ins Konzentrationslager Auschwitz verschleppt wurde. Seine Familie wurde ermordet, doch Eisenhardt gelang unter dem Tarnnamen „Magnus“ mit einem Sinti-Mädchen namens Magda die Flucht. Sie wurden in einem osteuropäischen Dorf sesshaft und hatten eine Tochter namens Anya, doch als sich erstmals seine Magnetkräfte manifestierten, wurden sie fast von einem wütenden Mob gelyncht. Anya wurde getötet, und in Notwehr zerstörte Eisenhardt das halbe Dorf, so dass ihn Magda voller Angst verließ. Ohne sein Wissen brachte sie seine Zwillinge auf die Welt, die Hexe Scarlet Witch und den superschnellen Quicksilver, die nach ihrem Tod von einer freundlichen Roma-Familie namens Maximoff adoptiert wurden. Verbittert flüchtete Eisenhardt in den neu gegründeten Staat Israel und nahm die Tarnidentität des sinto-polnischen Flüchtlings „Erik Lehnsherr“ an. Dort traf er den US-amerikanischen Mutanten namens Charles Xavier (Professor X), der zunächst sein bester Freund, schnell aber zu seinem Erzfeind wurde. Während das Holocaustopfer Eisenhardt die Menschheit als „Barbarenrasse“ verabscheute, glaubte Xavier an die friedliche Koexistenz zwischen Menschen und Mutanten. Zwischen ihnen kam es zum Bruch, so dass Magneto die Mutanten-Terrorgruppe Bruderschaft der bösen Mutanten gründete, und Professor X im Gegenzug das Mutanten-Heldenteam X-Men. Scarlet Witch und Quicksilver wurden Magnetos erste Rekruten, ohne dass sie von ihrer Verwandtschaft ahnten.

Magneto ist ein erklärter Rassist, der von der Überlegenheit der mutierten „Homo Superior“ überzeugt ist und die Menschheit als minderwertige „Homo Sapiens“ verabscheut. Er ist ein beständiger Erzfeind der X-Men und der Rächer. Doch wenn es gegen Superschurken mit Nazi-Ideologie geht (z.B. Red Skull), kämpft Magneto auch gegen den gemeinsamen Gegner. Im Gegensatz zu anderen Superschurken wie Lex Luthor oder dem Joker handelt er nicht aus niederen Motiven, sondern wird stets von seinen Alpträumen an das Konzentrationslager Auschwitz heimgesucht. Als er im Kampf gegen die X-Men fast die jüdische Superheldin Kitty Pryde umbrachte, traumatisierte ihn das so stark, dass er sofort flüchtete (1981). Seitdem 1983 die Verwandtschaft zwischen Magneto, Scarlet Witch und Quicksilver etabliert wurde, wurde zunehmend Magnetos Rolle als tragischer Antiheld betont, so dass er für einige Zeit die Seiten wechselte und sogar in Abwesenheit von Professor X die X-Men übernahm. Zudem wurde er Herrscher des fiktiven Staates Genosha. Doch seit den 1990er-Jahren wurde Magneto hauptsächlich wieder als Superschurke interpretiert. 2002 verfasste Autor Grant Morrison eine Geschichte, in der Magneto unter der Tarnidentität eines chinesischen Mutanten namens Xorn unter Einfluss der fiktiven Droge Kick New York City verwüstete und zu einem Massenmörder wurde, bis er selbst von den X-Men getötet wurde. Diese Storyline, die kurz nach den Terroranschlägen am 11. September 2001 veröffentlicht wurde, wurde trotz guter Kritiken von Marvel Comics rückgängig gemacht: Es wurde etabliert, dass nicht Magneto so getan hatte, als sei er Xorn, sondern Xorn so getan hätte, als sei er Magneto, und der wahre Magneto nie mit Morrisons Geschichte zu tun gehabt hatte.[1] Im Jahr 2003 wurde zudem enthüllt, dass die Superheldin Polaris, die ebenfalls Magnetkräfte hat, seine uneheliche Tochter ist. In der vierteiligen Comicserie Magneto (2014) ist Magneto ein verbitterter einsamer Mann, der von der Gegenwart enttäuscht und von der Vergangenheit geplagt wird. Auf verhängnisvolle Weise fasst er neuen Lebensmut, indem er die fortwährende Jagd auf Mutanten im Marvel-Universum zum Anlass nimmt, Selbstjustiz zu verüben und blutige Rache an den verantwortlichen Militärs, Wissenschaftlern und Terroristen zu nehmen.
Hintergrund

Magnetos erster Auftritt war in X-Men #1 (September 1963), wo er zuerst laut IGN Entertainment als ein eher eindimensionaler Superschurke geschrieben wurde.[2] Unter Chris Claremont in den frühen 1980er-Jahren wurde seine Geschichte als Überlebender des Holocaust hinzugefügt. Claremont meinte: „Dies erlaubte es mir, ihn zu einer tragischen Figur umzuwandeln, der sein Volk retten wollte. Ich hatte etwa 200 Comics Zeit, um zu untersuchen, ob er sich rehabilitieren konnte wie Menachem Begin, der von den Briten 1945 als Terrorist gejagt wurde und 1978 den Nobelpreis gewann.“[3] Der jüdischstämmige Stan Lee kommentierte: „Ich habe Magneto nie für einen Schurken gehalten. Er wollte nur die Heuchler und Rassisten angreifen, sein eigenes Volk beschützen, und sich an der Gesellschaft rächen, die ihn verraten hatte. Magneto war natürlich eine Gefahr, aber ich hielt ihn nie für einen Schurken.“[4] Zudem plante Lee anfangs, dass Magneto der Bruder von Professor X sei.[4]

Innerhalb der Comics waren lange Zeit weder Name noch Herkunft von Magneto eindeutig. In den Comics der 1960er- und 1970er-Jahre lautete sein Vorname „Magnus“, eine Anspielung auf seine Magnetkräfte, was später zu „Erik Lehnsherr“ geändert wurde. Unter Claremont wurde in 1980er-Jahren seine Vergangenheit als Holocaustüberlebender dargelegt, wobei unklar war, ob er ein Sinto oder ein Jude war. Einerseits wurde enttarnt, dass Magneto in Auschwitz ein Sonderkommando war, was ihn als Juden kennzeichnen würde, andererseits stellte ihn der Comic X-Men Unlimited #2 (1993) von Fabian Nicieza als den Sinto „Erik Lehnsherr“ aus dem polnischen Gdańsk dar. Dies erschien plausibel, da seine Kinder Scarlet Witch und Quicksilver ebenfalls zu dieser Volksgruppe gehören. Aber alles wurde 1998 im Comic X-Men (vol. 2) #72 von Joe Kelly rückgängig gemacht: Magneto tötete hierbei den Passfälscher, der ihm einst eine falsche Identität des „Erik Lehnsherr“ erschaffen hatte. Im Jahre 2008 erschien der Comic X-Men: Magneto Testament von Greg Pak, in dem Pak Magnetos Kindheit von 1939 bis 1945 erzählte. Hierbei bezog er sich auf Biografien von Holocaustüberlebenden sowie dem Holocaustcomic Maus – Die Geschichte eines Überlebenden von Art Spiegelman.[5] Innerhalb der Comics wurde festgelegt, dass Magneto ein deutscher Jude namens Max Eisenhardt war, und dass all die Interpretationen aus früheren Geschichten (als „Magnus“ bzw. als Sinto polnischer Abstammung mit den Namen „Erik Lehnsherr“) allesamt Tarnidentitäten gewesen seien.

Häufig wird die Rivalität zwischen dem militanten Magneto und dem pazifistischen Professor X mit dem angespannten Verhältnis zwischen den beiden afroamerikanischen Bürgerrechtlern Malcolm X und Martin Luther King verglichen, wobei IGN feststellt, dass Magneto ein „misshandeltes Kind ist, das wiederum andere Kinder schlägt“, während Professor X das Privileg einer glücklichen Kindheit besaß.[6] Aufgrund Magnetos Rolle als Holocaustüberlebender und seiner jüdischen Herkunft sind politische Interpretationen zum Thema Israel naheliegend. Die israelische Haaretz kommentierte, dass Magneto die „extreme Rechte in Israel“ repräsentiere und verglich ihn mit dem radikalen Zionisten Meir Kahane sowie seine Bruderschaft der Mutanten mit der Jewish Defense League.[7] Der Algemeiner, ein amerikanisch-jüdisches Blatt, stellte fest, dass Magneto „ein äußerst cooler Schurke“ sei und viele Israelis mit seinem Schicksal als Holocaustopfer mitfühlen können, ohne aber zu denselben Schlüssen (Vernichtung aller Feinde) zu kommen. Zudem strichen sie heraus, dass der Kampfschrei von Magnetos Bruderschaft von „Niemals Vergessen!“ (dem Slogan des Holocaustgedenkens) in neuen Interpretationen zu „Nie Wieder!“ (dem Slogan der JDL) wurde.[3] IGN ernannte Magneto aufgrund seines „völlig unstereotypischen... komplexen, nuancierten, herzzerreißenden, aber trotzdem völlig bösartigen Charakters“ als größten Superschurken der Comicgeschichte.[2]

Magneto erscheint seit 1963 regelmäßig in allen Serien, die zum X-Men-Franchise gehören. Bisher sind folgende Solotitel erschienen:

    Magneto (1993), 1 Ausgabe[8]
    Magneto (1996-7), 4 Ausgaben[9]
    Magneto (2011), 1 Ausgabe[10]
    Magneto (2014), 4 Ausgaben [11]


Magneto nimmt eine zentrale Rolle in den zeitgenössischen X-Men-Adaptionen ein, seien es animierte Fernsehserien, Videospiele oder die X-Men-Kinoreihe von 20th Century Fox. In den ersten drei Verfilmungen X-Men (2000), X-Men 2 (2003) sowie X-Men: Der letzte Widerstand (2006) übernahm Ian McKellen die Rolle. Zur Darstellung von Magnetos Außenseiterrolle griff McKellen auf seine eigene Lebenserfahrung zurück, da er als „homosexueller Mann selbst ein Mutant“ sei.[12] Im Film X-Men: Erste Entscheidung (2011) übernahm Michael Fassbender diese Rolle, und in X-Men: Zukunft ist Vergangenheit (2014), die Zeitreise beinhaltet, spielt Fassbender den jungen Magneto, und McKellen die ältere Version.

Die Rockgruppe Wings brachte 1975 auf der Single Venus and Mars eine B-Seite mit dem Titel Magneto and Titanium Man heraus. Auf dem Cover ist eine Magneto-Zeichnung von Jack Kirby zu sehen, auch im Text finden sich diverse Verweise auf die Comicfigur. Hintergrund war, dass die Kinder von Wings-Leadsänger Paul McCartney die X-Men-Comics gerne lasen, wo Magneto oft vorkam.[13]

